ll# 1. 条目摘要
【撰写范围】总体摘要与理论的基本立场

心物二元论（mind-body dualism，或译作心身二元论），是心灵哲学中回应心物问题的一种二元论[@SunWeiMinDiQiaErJinDaiZheXueZhiFu2013{129};@heilDangDaiXinLingZheXueDaoLun2006{16}]在心灵哲学语境下讨论二元论时均为心物二元论，不需要特别指明。（SEP，mind-body dualism，）。





# 2. 定义

心物二元论是对心物问题（mind-body problem）的一种回应。心物问题来源于这样的一种直觉：意识或思维的属性与物理对象的属性有很大的区别。例如，物理对象的属性是公共的，即它们能够被所有人感知到。然而，任何人的意识或思维都是完全私人的，没有任何一个人能够直接感受到另一个人的感受。（1.1）这导致了心物问题。心物问题可以被分解为两个层次：
1. 本理论层次：什么是心灵状态？什么是物理状态？是它们完全互相独立，还是其中的一个属于另一个？
2. 因果关系层次：物理状态能否影响心理状态，或者反之？如果能够发生影响，那么这种影响是如何发生的？
心物问题与一系列复杂的问题的回答相关，例如什么是意识、什么是意向性、什么是自我等。这样的复杂性导致了三种不同的基本立场：唯物主义，唯心主义和心物二元论。

唯物主义主张心灵状态实际上是物理状态。唯物主义的主要分支包括行为主义、功能主义、心脑同一论和计算理论。唯心主义主张物理状态不过是物理状态实际上是心理状态，因为物理世界是经验的世界，而经验是心理的。心物二元论则主张不能用物理状态完全解释心理状态，心理状态也不能完全解释物理状态，因此，心理状态和物理状态都是实在的。

【撰写范围】通过心物问题（Mind-Body Problem）引入心物二元论与唯心主义和物理主义，定义心物二元论



# 3. 代表人物
【撰写范围】介绍柏拉图（古代），笛卡尔（近代），查尔斯·斯科特·谢灵顿（现代）各自在著作中对于二元论的辩护

## 3.1 柏拉图
古代的心物二元论来自于柏拉图的《斐多》。[@caroneMindBodyLate2005{229}]柏拉图认为，真正的实体是永恒不变的相（εἶδος），并且相必须通过思维才能把握；而物理对象则始终处于流变之中，只不过是对相的模仿。（SEP）在《斐多》中，柏拉图将灵魂和身体的关系比作为是囚犯被困在了监狱内，因此我们可以通过身体的感知觉来探寻真理，但身体也会妨碍我们真正理解相。因此，灵魂应当通过学习哲学的方式尽可能地和身体分离，才能真正获得对相完满的把握。对此，《斐多》中呈现了以下灵魂能够与身体相分离的论证。
### 3.1.1 相反性论证

如果东西有其反面，那么这个东西是从其反面变化而来的。例如，一个东西变高，那么它必然是由矮的状态变化而来的，反之亦然；我们的清醒状态是与其相反的睡眠状态变化而来的，睡眠状态也是从清醒状态变化而来的。同样地，既然一个人会从活着变为死亡，那么他的生命也必然是从死亡中变化而来。在这个变化中，生命变化到死亡就是灵魂会离开身体，而死亡重新变为生命就是灵魂回到身体中。（IEP）(Pheado, 71a-72b)

### 3.1.2 灵魂回忆论证

灵魂必然先于人出生存在，因为我们可以回忆起我们在出生后并没有学到过的知识。例如，我们通过感知觉意识到两根木棍的颜色、形状、大小等不相等。然而，意识到不相等的前提是知道到“相等”的相是什么。因为出生之后我们只能从感知觉中获得知识，但“相等”的相并不能从感知觉中获得，因此这必然是灵魂先于身体存在，且灵魂已经获得了相的知识的结果。此外，在《美诺》中也对灵魂回忆说由类似的解释。(Phaedo, 74a-77a)

### 3.1.3 相似性论证

相是永恒的，且不可被感知觉感知。物是流变的，且可被感知觉感知。因为灵魂不可被感知觉感知，所以灵魂与相更相似，因而是永恒的；而身体是则是会被分解、破坏、腐烂的物。因此，在身体死亡后灵魂依然会存在。(Phaedo, 78b-80b)

### 3.1.4 对柏拉图论证的批评

现代哲学家普遍认为这些论证未能证明灵魂的不朽以及其与身体的独立和可分性。亚里士多德指出，实体并没有对立物，而相反性论证仅适用于拥有相反物的事物，因此并不能将相反性论证应用在任何实体本身的生成上。

其次，即使生命来自于非生命的东西，也不能推出有生命的人来自于灵魂与身体的结合。况且，任何有其反面的东西也未必从其反面变化而来。例如，尽管人会因年龄增长而变老，但没有相应的逆过程让老年人变年轻；猫和狗是由猫和狗产生的，并非来自它们的相反物。而灵魂回忆说和相似性论证都以永恒的相存在作为前提，而永恒的相和永恒的灵魂同样可疑。(IEP) 此外，柏拉图论证了灵魂和肉体是分离的，但是并没有解释为什么某一个灵魂会固定在某一个身体中。（SEP）

## 3.2 笛卡尔

现代的心物二元论起源于笛卡尔的《第一哲学沉思集》。笛卡尔认为，存在两种实体：物质与心灵。物质的本质属性是广延，而心灵的本质属性是思维。（SEP，Decartes 1980 P63）心灵与身体通过松果腺绑定，身体可以通过松果腺影响心灵，心灵也可以通过松果腺影响身体。（IEP3，SEP，1952 P275）对于物质和心灵的区分，笛卡尔主要给出了以下三个论证。

### 3.2.1 不可分性论证

身体是可分的，而心灵则不可分：我们并不能设想半个灵魂，但是我们可以设想半个身体。并且，当身体被截取一部分（例如手、脚或其它）后，心灵并没有被失去任何的东西。这是由于身体属于物体，因此具有广延，而具有广延的东西总是可分的；而心灵不具备广延，所以不可分。因为心灵和物质并不具有相同的性质，而不具有相同性质的东西不是同一的，所以心灵和物质不是同一的。（IEP，1980 P97）


### 3.2.2 不可怀疑性论证

笛卡尔认为，所有的物质都不是完全确定的，因为它可能是一个聪明且强大的魔鬼所制造的幻觉。然而，没有人可以怀疑自身的存在，因为必须存在才能怀疑。（IEP，1979 p.54）并且，我们可以设想自己没有身体或不处在这个世界的任何一个地方，但是我们无法设想自己不存在。（IEP，1980 p18）同样地，因为心灵和物质具有不同性质，因此它们不是同一的。


### 3.2.4 对笛卡尔论证的批评

对于不可分性论证，洛克曾批评称意识也是可分的，例如可以通过睡眠、麻醉或昏迷等状态来分割。但是洛克的反驳依然可以被回应：第一、心灵能够进行两种思考，即有意识地思考和无意识地思考。因此，在无意识状态下，心灵依然在进行无意识地思考，心灵不因无意识状态而可分。第二、即使心灵只能进行一种思考，心灵也可以在无意识状态下思考，只不过无意识状态无法把思考在记忆中保存。因此，心灵不因无意识状态而可分。第三、即使心灵确实因无意识状态而可分，但是在时间上可分。只要心灵在空间上不可分，而物体在空间上可分，那么心物依然是不同一的。
休谟也对不可分论证提出了批评。休谟认为，人的意识并不具有统一性，而只是许多印象和观念放在了一起。对于休谟的批评，康德进行了有限的辩护。康德认为这种统一性是存在的。但是，这种统一性只是为了使得知识成为可能而进行的逻辑上的预设，而不是一个可以被经验到的实体。

对于不可怀疑性论证，《第一哲学沉思集》中就包含了阿尔诺对此的反驳：一个人可能会不相信一个直角三角形的两个直角边所构成的正方形面积之和等于其斜边所构成的正方形面积之和（即勾股定理），这并不说明勾股定理和别的数学真理就有什么区别。同样地，我怀疑物质是幻觉，并不说明物质就与心灵有区别，因为我的怀疑与否并不是物质或心灵的属性。（1912 P18，IEP）对于这一反驳，存在几种回应：首先，

## 3.3 谢灵顿
### 3.3.1 谢灵顿的二元论论证


# 4. 理论划分
【撰写范围】在本体论和因果关系两个层次上对心物二元论进行细分并进行一一介绍

## 4.1 本体论层次
### 4.1.1 谓词二元论
### 4.1.2 属性二元论
### 4.1.3 实体二元论


## 4.2 因果关系层次
### 4.2.1 互动主义二元论
### 4.2.2 副现象主义二元论
### 4.2.3 平行主义二元论


# 5. 理论辩护与回应
【撰写范围】介绍心物二元论对其它理论以及其内部理论之间的的反驳和回应。因为相关辩护很多，会在编写时挑选较为典型且公认的论证，因此目前暂时不写小标题。

# 6. 理论困难
【撰写范围】介绍心物二元论总体上面临的理论困难。小标题同上。

# 7. 相关概念
【撰写范围】对心物问题中另外两类解决方案进行基本介绍。

## 唯心主义

## 物理主义


# 8. 参考文献（暂时）

Chalmers, D. J. (2002). _Philosophy of mind: Classical and contemporary readings_. Oxford University Press.

Robinson, H. (2023). Dualism. In E. N. Zalta & U. Nodelman (Eds.), _The Stanford Encyclopedia of Philosophy_ (Spring 2023). Metaphysics Research Lab, Stanford University. https://plato.stanford.edu/archives/spr2023/entries/dualism/

Searle, J. R. (2004). _Mind: A brief introduction_. Oxford University Press.