# 哈姆雷特

1. 为什么是悲剧？
2. 为什么是政治问题？
3. 为什么是哲学问题？

> 为什么需要政治哲学？

@郭小雨：《什么是经典》

## 梗概
第一次翻译：《王子复仇记》
王子：谁夺取权利，谁统治
复仇：imply了一种秩序（：自然正当？）

@郭小雨：金庸 江湖 vs. 政治

《丹麦王子哈姆雷特的悲剧》（没讲这个题目是干啥的）

主要角色：王子；父亲；叔父和母亲；情人（一家）；朋友 **【双重身份】**

@郭小雨：情人在文本里到底是干啥吃的？还是没搞明白。
@郭小雨：朋友：霍拉旭（理性） 希望而不能及 但不是哈姆雷特；吸引人的是哈姆雷特不是霍拉旭；从小一起长大的朋友 --- 他们也有政治角色

四大悲剧之首

什么是悲剧？
古希腊：直面命运 Achilles

> 那不是荷马史诗的精神吗？

-->

莎士比亚：to be or not to be 真正的现代性 感觉和理解发生了脱节 是
对于人性的理解发生了改变 时代秩序的扭转
被命运操纵，人在命运面前毫无尊严

鼓励索引派的理解，把剧情还原回历史
1603年完成 1605年成熟 那时候的英国面临的问题是什么？

- 詹姆斯一世 谁来继位？要不要接受天主教？...
- 内战 1640s
- 光荣革命

## 战争：展开背景
军官Marcellus的质疑：为什么会有这么多行政工作？
原因：
决斗：古典战争的经典形式 --》古典国家的来源 <-> 主权
两个平等的人的一次性独立行为

@郭小雨：三国演义 武将打来打去

决斗逻辑（立约）被强者所反对，怎么办？古典无法解决

> 吗？

对比：Fortinbras为父报仇，通过欺骗

@郭小雨：用政治（：科学？）方式解决政治，太想成为国王了

## 冲突核心：丧父（君）-- 母亲问题
是否是乱伦？
合法or非法结合？
天主教合法，但新教？英国国王干过这事儿，貌似是合法的

是否是谋杀？ 
-- 哈姆雷特的“预感”

哈姆雷特的复仇是否是正当的？

历史背景的分析
"时代侵入戏剧"
哈姆雷特选择的理由是什么-->莎士比亚/詹姆斯一世要怎么选

“母子关系”

## 爱情

@郭小雨：罗密欧与朱丽叶用死来证明爱情；哈姆雷特是反罗密欧与朱丽叶的，因为仇恨并没有那么深，但他们放弃了爱情

@郭小雨：爱情是怎么丧失的？为什么爱情没有办法对抗那些困难/罪恶/政治性的那一面？

> 这为啥是个政治问题？？？？？？？？？？？
> 好像就是郭小雨没想明白奥菲利亚是咋回事儿
> ==确实是这样==
 
奥菲利亚被操纵了
哈姆雷特因为无法直面命运所以被命运操纵

## 复仇
复仇要求和自然之间的关系

反自然：

- 乱伦
- 鬼魂（现实和想象之间的混乱）
- **哈姆雷特的悖谬处境：想和做的分离**

> 古典的动力问题？

- Time is out of joint
- (郭小雨自己想的：父亲叫他不要弑母，反正怎么都不自然)
- 疯癫的假和对朋友的真

> 强行记下来的复仇反自然？

复仇和复仇的对比
一想到就做 vs. 哈姆雷特想和做的分离

## 戏中戏
在看戏中判断罪恶
演员可以自然表达，但哈姆雷特却没有足够的动力

> ? 对理由和正当性的需要？
> 行动的必然性？

紧迫与必然是现代政治的核心

## 总结
古典：力的循环与连续 整全性
现代：力的断裂

> ? 古典不也觉得德性是不可教或很难教的吗，教育德性是一个及其困难且伤脑筋的事情
> 有决心地复仇

《哈姆雷特与Heccuba》
哈姆雷特审判他的父亲时考虑他的动机

国家的归宿：
古典：血缘传承（？） 政治是在血液中的 没有把政治理解为外在的东西
现代：弑亲 合法性存在 外部的征服才是政治体的稳定方式

《国王的两个身体》

# 现代政治哲学入门：

virtue -> deserve(rights)

> rights是外在规定？

城邦不得不做的事（necessity）：自保（？）苏格拉底之死？
广义的政治生活：素质 出于 意愿 使用 能力（在什么意义上是现代的？）
狭义的政治生活：人的目的和行动之间的冲突 没有办法取消的矛盾

> ？？？？？没有听懂，得问问，揭示冲突 然后呢？
> 政治哲学的解决方案什么意义上是比神话更好的？
> 解决方案什么意义上是哲学的而不是政治科学的？
> 怎么样从冲突上升到价值的？




# 鲁宾逊漂流记

Defoe: 很diverse的一个人

米兰坤德拉：狄德罗是现代小说的鼻祖，以前是历史

鲁滨逊与Achilles：鲁滨逊对Achilles的戏仿
Achilles：对命运必然性的二选一
鲁滨逊：不坚定，很摇摆，不停地出海和逃回去

## 漂流
从人的财产独立出来的物，重建人和物的关系

做个表：失去了什么？从船上拿回了什么？自我的秩序

主奴关系：身体的强弱 力量对比和人与人之间的支配关系
现代政治把主奴关系理解为力量对比

古典：人就是和别人在一起的，人是政治的动物
现代：人为什么要和别人生活在一起？对共同生活的疑虑和恐惧‘

出于自我保存而和别人交换

海洋精神 vs. 陆地精神：没有稳定占有
Schmitt：**陆地与海洋** 给女儿写的书 鲸鱼游到哪儿家就在那儿 “大海不是予权者” capriciousness

笛福：“你我之间，有一道鸿沟” 但什么没有丧失？
1. “自由精神”：没有办法在既有的秩序中长时间生存，要跑
2. 自我保存的意志和能力（这个支点什么意义上是有力的？？）

财产问题：货币的失效 发明新的方式来拥有财产

古典：财产不是物，see罗马法：
要式：家族的财产（人和人），通过家与家之间进行置换
略式：现代意义上的共通的货币（非常有限，比如贷款）
人的身份决定你能够拥有什么 贵族随便赊账 物并不单独存在而是附属于人
没有单纯物与物之间的联系
古典的物是艺术，人在上面附加装饰来增加价值，只有贵族才有需求，不需要通约能力

现代：
财产是物，是可通约的价值
物通过注入了劳动而成为了人的自我保存的肢体

> 由于人的阶级而产生的不可通约性 --> 根据人的需求而导致的可通约性

## 荒岛求生

围绕人的自我保存 价值和使用直接相关

财产能否独立于个体劳动？
右派：个人财产权神圣不可侵犯 通过身体的劳动获取，达成自我保存的东西就是其个人的所有权
左派：你的财产不完全是你的，是劳动关系的总和

> 柏拉图好像是右派？技艺财产（生产工具）是属于技师的

罗马（传统社会）：圣火/神
鲁滨逊的家的变化：帐篷-->木屋 带枪的鲁滨逊 通过对物的支配来和人发生关系
动物：吃动物，自我保存
通过人与人的平面（没有时间感，通过别人的想法）回到对自我保存的筹划（对未来的投射）

记日记：筹划行为 让自己和未来的关系可计算

人与物之间的关系有差别，但是相对而言更平等，这是卢梭的秩序的基础：基于人和物重建人和人的关系

## 岛主生活

鲁滨逊看到脚印感到害怕：自然的社会性和社会性 如果不重建就无法进入社会

主奴（星期五）-> 平等 -> 征服/契约的共处（怎么共同生活？）

先主奴后平等是现代性的来源：取代生活方式

# 拉摩的侄儿

## 题材和性质

百科全书学派：
- 对理性的高度信任
- 所有东西都可以用distinct and clear的方式让普通大众理解

百科全书学派和启蒙的关系：启蒙的危机
对等的作品：卢梭一论

我和拉莫的侄儿的论战

**身体的直接反映**才是生成的本原

看到美景：“啊！！！”（意大利） vs. 看到美景：吟诗（法国）
身体和外部关系的论述

狄德罗不够笃定，这是遗稿且有不连贯的地方

@郭小雨：**《让雅克和他的主人》**

颠覆性：纯对白，无具体情节
载体很单一，不借助**外在的**人物命运，历史背景，特殊场景，只依靠**内在的**表达：语言，心理，肢体动作等呈现**不可见的世界** --》 法国当代戏剧

@郭小雨：**Henry James *The Portrait of a Lady***

现代辩证法：我和自我的分裂
和柏拉图辩证法不同

我：合乎道德的做法 vs. 拉莫的侄儿 对话

对话结构
- 古典结构： 天性->才华->职分
	- 拉莫的结构：这才华不过是太偏科导致的，其它方面很烂 （1%才华+99%恶劣）
		- 为什么觉得才华好？因为别人只会看到这个
			- 那么大众就很容易被蒙骗、操纵或统治，那么法律和正义也可能是假的
				- 没有了法律和正义，那要怎么生活？
				- 拉莫：享乐主义 满足自我，暗示对抗自然（vs. 伊壁鸠鲁：回归自然）

> 拉莫的享乐主义不需要理性的论证，他不需要有说服的负担

享乐主义者面临的分裂：喜爱好酒好肉（自爱），但嫉妒别人的好酒好肉（他爱）
社会的分裂：我在别人眼里是无足轻重的，但又**想念我这个小丑**（通过他人的坏来确立自己的好）

自我有双重的需求：自爱的自我和他爱的需求

古典：为了保证融惯性，反社会者Socrates被放逐
现代：反社会者就是社会的重要部分，在社会中活的坦坦荡荡（作为社会的镜子，确立别人？）



# Two treaties of Government

## John Locke

洛克(1632-1704)的时代：英国君主制的强行续命：
查理一世（被处死）：克伦威尔的革命没有改变君主继承的秩序
查理二世（复辟）：继承给詹姆斯二世（危机：如果新教改天主教，那么英国无法从罗马教宗中获得君主的独立主权） --“排除”危机&光荣革命-->威廉和玛丽共治

洛克的出身：有产者 地主（有继承土地），学者（被牛津赶出来），医生-->幕后政治家
游离经历：法国（1675-9），荷兰（1683-9）

@郭小雨：奇葩！！复辟！！法国中国都不会发生，就英国发生了！！！

《人类理解论》《教育反思》
**匿名发表**《论宽容》《论基督教的合理性》《政府论两篇》

隐匿和显白：
匿名出版，销毁所有底稿，遗嘱中才承认
但自述认为可以比肩亚里士多德《政治学》，胡克《教会政制》
对财产的解释莫过于政府论

《政府论两篇》和革命的关系：
“革命圣经”，在法国重版次数超过英国
革命时代和这些革命思想家的思想解释经常绑定，《政府论》的行动要素
“法国病” 推翻集权统治的武器
美国宪法：北卡洲宪法，Jefferson

怪：对英国的影响反而小

**观点1**：
1688年以后（光荣革命后），为光荣革命推翻君主建立议会辩护 
whig vs. troy 
“辉格史”：新兴资产阶级以平等民主的方式摆脱传统统治 历史进步主义
洛克为（被）辉格史观奠基
问题：事实上并不是1688年以后写的（主流价值观）
-->
**观点2**：
第一篇作品至少在1683年之前，没有对君王的直接反对，只有对天主教的危机
第二篇在1688--1689写作，后者针对光荣革命
问题：第一篇似乎意义不大（尤其汉语学界）
-->
**观点3**：
Laslett研究开启的主流观点：通过序言和目录学证明两篇为一个整体，都写于1685之前，针对的是“排除危机”而非“光荣革命”

个人主义平等：起点上的平等，不保证结果平等
社群主义平等：为了塑造关系，结果（相对）平等

**尝试建立施派与剑桥学派的“正相关”：**
解绑“革命”，被解放的洛克
将“菲尔默”带回视野：有没有可能洛克接着菲尔默说，而不是彻底打倒菲尔默
洛克不一定要求革命，也有很多其它可能性

**施派的线索**：
白板说 对经验的重新理解
自然法线索
“准社会状态”为家庭，共同体…奠基

## Book I

### 1. 理解政治的新起点

treaty two chap. 1-4
反对菲尔默：

菲尔默的逻辑：
圣经叙事+事实统治：君主制（权威统治） -- 权威的来源：继承（父子，嫡长子） -- 父权传承 -- 上帝给亚当对物和人的支配权

洛克的质疑：亚当还是人？亚当继承人为什么有权利？为什么是支配权不是管理权？为什么一定得是长子？

效果：失效的权利
父权权利x
神学权利/历史传承x

## 2. Book II 理论空间的起点

世界被当做一个礼物被人类共有：**消极共有**(来自St. Aquinas)--规范性要求 上帝把财产给所有人使用而不是占有

消极共有的问题：（教会是否能够占有财产？or 弃绝财产？）see I.25
1. 占有并不会用尽，反正死后会还的，那和共有到底是什么区别？
2. 在我劳动之后，东西已经不是原来的东西了

叙述任务：从财产的意义上共有

### Chap. II
平等的意义：
使用相同的官能，从自然中获得基本上差不多的便利（人和物的关系）？

> （郭小雨的意思是power平等导致right平等？没有自杀权?power执行natural law?）

因此，对等性：己所不欲勿施于人（爱和帮助）--报复的对等性（你不仁我不义）导致平等（主要是报复和威慑）

起点平等 -- 对等性平等 -- 终点平等？
因此，人和人之间没有自然的主奴关系

人事实上活着（由上帝创造？人因为不能生成，无权干涉人的毁灭？），就应当一直活着（人事实上自由，就应当自由）

> 这个推理valid吗？

古代：法（自然法） --> 共同执行（自然权利）
现代：共同执行（自然权利） --> 法（自然法）
e.g. 
bill of rights --> constitution

通过对法的共同执行权来形成共同体，但共同是什么意思？

奥克肖特：怎么玩下去
共同执行的法：狼人杀/语法，每个人在同一规则下都实质上不同；eg. 起点平等
执行共同的法：实质上的共同内容；eg. 终点平等
**United** States的united的含义：南北战争：南方是共同执行的法，北方是执行共同的法


### Chap. III

自然状态伴随战争，自然的战争就是对等，理性的行为（打起来就说明自然有序）
执行自然法的个体集合，政治体的right来自于每个人的惩罚权

> 绝对战争不合法

### Chap. V

困境：
偏袒、激情复仇、战争始终在不同程度上存在
政府只是一个替补

virtue导致right（？） -- labor（已经做好了）导致right ；霍布斯：power（还没做）导致right

洛克的（默式）同意，解决契约论出生没有人通知你有契约的bug
前提：无限制的资源，政治体不是封闭的

状态A（消极共有） --同意--> 状态B（appropriation） --同意--> 状态C（货币）
状态C是否取消了状态B？
施特劳斯：是的，洛克的计划破产了
另一种解释：是融贯的（货币在积累中不获得价值，而是在交换中获得价值）
1. 非守财奴：交换即劳动
2. 守财奴：会刺激劳动的增加
因此，增强了劳动价值论（亚当斯密，休谟）；奢侈品反而增强了劳动

> 因为不考虑内在状态

古典：政治的本质是政体，规定生活方式
洛克：不同的政体不过是执行法的方式不同，人的问题在立法处通过自然状态解决

需要解释的历史问题：光荣革命倒是是什么？
革命的目的是什么？取消君主制？
激进解释：重新迎回的威廉不过是应该立法权的token；虚君共和
官方解释：国王主动放弃，党派妥协，并不是人民革命的结果

>  @郭小雨 
>  J.P. Keyan 英国光荣革命史 
>  王宪今译 king in parliament 英格兰和苏格兰

国体：（中国：人民代表大会制度）
革命不过是执行权的变化，但是作为立法权的主体的人民共同体依然是延续的
专权：擅自行动的人可以被排除（王可以被替换）

政体：（中国：民主集中制）
君主是“代表”，向王效忠是向一个整体的立法权效忠；

> 用人性（自然状态）的相对稳定性来保证整体的延续性？

政治社会的构成困难：
法理上：所有人的授权
实际（96）：
- 少数服从多数
- 如果你选择在这个政治体中生活且你是少数，那么你就服

和平建立的共同体作为共同体建立的基础
解决契约论的bug：默式同意

> 为什么默式同意就解决这个问题了？

财产的法解决个人私有，国家解决共有问题（积极国家出现在这里，因为有很大自由裁量权）

困难：
接受现状还是默认？是无力革命还是认同统治？薛定谔的猫

1. 立法权应当是rare但存在的
2. 革命权不那么容易叛乱，人民难摆脱原有统治。革命权保证底线
3. 虽然行政权有特权，但是你可以用脚偷跑润；或者等着

# 法国大革命
人民=主权
政教分离
民族精神
国家安全委员会

# Reflections on the Revolution in France

## Edmund Burke (1729-1797)

辉格党中的保守派（保守派一般是图里党）
支持北美殖民地革命，支持印度反抗但反对法国革命

法国大革命（1789-1794）

背景知识：
Prize（非国教徒，可能是犹太教徒）发表了“论爱我们的祖国”的布道；大力支持美洲的反抗，受美国国父的推崇

## 一·、缘由与主旨

背景：社团在法国大革命时期的兴起与作用
信息传播 -> 社会不满 -> 意识形态高压

### 社会作为“思想社会” 

社会不满是正常的，但是为什么唯独法国大革命有这么强大的力量？
和行会、学徒不同，没有中介（金钱，身份，…），而是独立个体之间的直接统一
有限斗争（平民要求自己的权益而已，不必杀国王） -> 全面斗争（思想社会追求*普遍*的善）

法国（柏克支持）
思想认同打破阶级

英国（柏克排斥）
特定身份和利益的结合

但是不能说简单地有共同普遍价值，而是必须要理解具体的人的具体的东西

判断政治“好”的标准是什么？
何谓“circumstance”？
在关系（时间/历史和空间/当前）中理解行动者和行动本身

通过particular的政党之间的**关系**来达到利益的平衡

Prize：人民的选择才是合法的国王

对民选合法君主的批判：即使民选合法，但是继承不是不合法，而且继承原则是先于革命的

柏克/保守主义：

政治是实践智慧/亲知，只要做得好就是知识



自然就是长期绵延的接续状态，唯一的永恒是时间的永恒性

@郭小雨 萨特 《人都是会死的》


> 时间和历史都是绵延的，会陷入轮回

洛克：
理性推出政体 心灵--自然法--政治，自然是理性的，政治是为了保存自然

柏克：
人的理性只是自然的一小部分，自然本身是超越理性的；（理性）政治是有限的


## 二、政治制度 法国大革命做错了什么


### 旧制度作为财富

旧制度：不融贯，充满矛盾？柏克：不，而是财富

legislate --> administration -> bureaucracy

封建：立法分裂，执法更是各管各的，但恰恰保存了人与人之间的异质性，使人变得更审慎，less草率

### 革命不能带来自由

@郭小雨 孟德斯鸠的平等是节制，把自己节制成和别人一样的状态，反而是可能限制自由

柏克：自由的条件：

- 中间权力（有一些东西国家管不着，遵循传统）
- 财产
- 荣誉和德性

### 革命不能带来利益

利益的情绪价值：continuous pride --> 分配机制规定了责任和性用的**体系**

市场经济意味着交易机制，机制包含政治性和意识形态的利益规则

### 革命无法解决第三等级的内部困难

第三等级是绝对多数，他们的意见就是法律

但统治总是少数人统治多数人，少数人怎么从多数人产生呢？

没有固定财产（不动产），必须靠机遇获利，利益不稳定

因为没钱所以联合之中必然有斗争，无法内部团结
