---
documentclass: exam
title: 君主论The Prince
author: Scott Tang
mainfont: FreeSerif
CJKmainfont: Noto Serif CJK SC
mathfont: XITS Math
---
# 第一章 君主国有多少种类？是用什么方法获得的？


- 共和国
- 君主国 **（第10（力量）章）**
	- 世袭君主国 **（第2章）**
	- 新君主国
		- 起源：
			- 君主和国家都是新的（米兰公国） **（第6章）**
			- 世袭君主国占领的附庸（那波利公国）**（第3-5章）**
		- 前身：
			- 原来习惯在一个君主统治下生活 **（第4章）**
			- 向来自由 **（第5章）**
		- 成为君主的方法：
			- 依靠他人的武力 **（第6？7，9（赞助）？章）**
			- 依靠自己的武力 **（第6？8（邪恶）？章）**
			- 由于幸运（fortuna）**（第7章）**
			- 由于能力（vertu）**（第6章）**
	- \*教会君主国 **（第11章）**


# 第二章 世袭君主国

## 世袭君主国保持政权比新君主国困难小

### 论证1：世袭君主正常情况下能够保持政权
1. 如果是世袭君主国，那么人们以及习惯了在君主后裔统治下生活。$(H \supset C)$
2. 如果人们已经习惯了在君主后裔统治下生活，那么如果君主不触犯皇祖皇宗的制度，且如遇有意外事件随机应变，那么君主就能够维持地位。 $(C \supset ((V \bullet A) \supset M))$
3. 如果一位君主具有通常的能力，那么它就有能力做到不触犯皇祖皇宗的制度且遇到有意外事件随机应变。$(O \supset (V \bullet A))$
4. 如果君主有通常能力那么君主能够维持地位，或如果有异乎寻常的强大力量，他会被篡位 $((O \supset M) \cup ((S \bullet \sim\!\!B) \supset \sim\!\!M))$
5. 如果异乎寻常的强大力量发生祸患，那么君主就可以光复旧物 $((S \bullet B) \supset M))$
> $\therefore$ 异乎寻常的篡位者不发生祸患，或者君主不具有正常能力，或者君主能够保持政权（ #Q: 怎么去论证“正常情况”？什么是“正常情况”？）

### 论证2：世袭君主国不易发生革命
1. 如果上一次革命的年代久远，那么革命的记忆和原因就消失了
2. 如果人们记得上一次革命，那么就会给另一次变革留下可以继续进行的条件
3. 如果是世袭君主国，那么上一次革命的年代久远
> 这是一个无效的论证，因为它否定前件。但如果把2改造成“如果人们不记得上一次革命，那么革命可以进行的条件就会减少”，就可以得出世袭君主国会使革命可以进行的条件减少。

### 例
- 因为费拉拉公爵在这个领地的统治历史悠久，所以能够抵御84年威尼斯人的侵袭与10年教皇朱利奥的侵袭。

# 第三章 混合君主国

- 混合君主国，指其一部分是新的（君主是新的）

## 一切新君主国所固有的困难
### 论证1：新君主难以获得人民的好感
1. 如果人们希望改善自己的境遇，那么他们愿意更换他们的统治者
2. 新君主和其军队占领后会带来无数损害
3. 如果新君主和其军队占领后会带来无数损害，那么他常常会开罪于新的属民
4. 如果新君主开罪于新的属民，那么这些人就会成为新君主的敌人
5. 新君主需要人民的好感 

### 论证2：新君主难以维持支持者
1. 新君主无法依照帮助他获得统治权的朋友们给以满足 
2. 如果新君主不忘恩负义，那么不能采取强有力措施应对他们

### 例：
- 法国国王路易十二占领米兰甚速，而丧失米兰亦甚速

## 一度叛变的地方再度被征服后就不会那样容易丧失
### 论证：
1. 如果发生叛乱，那么统治者会借此机会惩办罪犯，且把可疑分子搞清楚，且在薄弱的地方加强自己的地位

#### 例
- 要让法国国王再一次失去米兰，就需要全世界反对他，把它的军队打败并逐出意大利 **（这其实不能算例子，而是写给Medici的分析和建议）**

## 保有混合国领土的办法
1. 被世袭君主国占领的附庸是同一地区同一语言，或不是
### 同一地区同一语言且非自由：灭绝血统，不改法律
1. 如果是同一地区同一语言且没有过惯自由生活，那么如果灭绝之前君主的血统且不改变法律和赋税，那么就能在其他事情上保持古老状态。
2. 如果能够保持古老状态，那么人们就会安然生活下去

#### 例
- 布列塔尼，布尔戈尼，加斯科涅和诺曼底这些长期归属于法国的地区

### 不同一语言，习俗和制度：
#### 1. 君主亲自驻节
##### 论证1：君主驻节可以快速消除骚乱，反之不能。
1. 如果君主驻节，那么骚乱一露头就能够察觉。
2. 如果君主不驻节，那么只有大乱的时候才能察觉。
3. 如果已经大乱，那么君主不能消除骚乱。

##### 论证2：君主驻节会使良民满意，恶民害怕
1. 如果君主驻节，那么就不受官吏掠夺，且臣民能够立即求助于君主。**（前提是君主不掠夺臣民，整个君主论都强调君主有爱民原则）**
2. 如果臣民能够立即求助于君主，那么臣民感到满意，而恶民感到害怕。

##### 论证3：君主驻节时，外部进攻就必须谨慎
1. 如果君主驻节，那么从君主手中夺过来时极困难的。

#### 2. 更好的对策：在关键据点派遣殖民
1. 殖民，或者在那里驻扎大批骑兵和步兵。
2. 如果殖民，那么不需要花费许多钱财且触犯极殖民地的人，且被触犯的人是极少数。
3. 如果被触犯的人散居四方且是贫困的，那么就不能对君主为害。
4. 如果其他人没有被侵害，那么其他人容易被安抚，且他们战战兢兢不敢犯错。
5. 如果驻扎大批骑兵和步兵，那么需要花费许多钱财且部队在那里辗转调动。
6. 如果花费许多钱财，那么占领变成损失。
7. 如果部队在那里辗转调动，那么侵害整个国家的人

#### 3. 额外的原则：爱抚人民，或者消灭他们
1. 如果人们受到了轻微的侵害，那么能够进行报复。
2. 如果人们受到了重大损害，那么不能够进行报复。
3. 侵害不能导致报复。

#### 4. 成为弱邻国的保护者，削弱弱邻国中较强的，提防外国人
1. 如果本地人有野心或恐惧，那么外国人被引进来
2. 如果外国人被引进来，那么弱小的势力会依附外国人
3. 如果弱小的势力被笼络，那么如果不要让他们取得太大的力量和权威，那么就很容易迫使较强的势力屈服。

##### 例
- 埃托利亚人把罗马引入希腊，罗马人过去侵入任何一个地方都是由那个地方的人引入的。
> 在罗马的例子中可以看到，为了排除未来的患难，“立功受赏”等正义原则可以抛弃。这里引申出一条原则，即：

#### 5. 应该通过必要的战争避免未来的麻烦，无论它是否是善的

- 路易十二世在获得意大利三分之二的土地后，在进入米兰时，为了避免战争帮助教皇亚历山大占据罗马尼亚 **（对应应该通过必要的战争避免未来的麻烦）**，使他失去了朋友和投靠他寻求保护（免于教廷势力）的人，削弱了自己的势力 **（对应成为弱邻国的保护者）**；教廷本就有巨大影响，在法国国王的帮助下势力大增 使得他必须亲自跑到意大利抑制亚历山大的野心 **（对应削弱邻国中较强的）**；为了得到那波利王国而引入西班牙 **（同上，对应5）**，把自己赶走了 **（对应不要引入外国人）**。并且他没有驻节 **（对应1）** 和殖民 **（对应2）**。**这里留下了当信用和保有领土的办法冲突时，君主信义与如何守信的问题**。

## 谁是促使他人强大的原因，谁就自取灭亡
1. 如果a被b促成强大的势力，那么b具有武力或b具有心机
2. 强大的势力猜忌具有武力与心机的势力

# 第四章 为什么亚历山大大帝所征服的大流士王国在亚历山大死后没有背叛其后继者

- 君主国的统治
	- 君主与臣仆统治（大臣辅助，土耳其皇帝）
	- 君主与诸侯统治（世袭诸侯，法兰西国王）：

## 专制君主国只能依靠自己的力量，但容易保有

### 论证1：只能依靠自己的力量
1. 如果是君主专制，那么王侯和皇帝周边的人是奴才。
2. 如果是奴才，那么不会引入外国人且不会叛变或者会（小概率），且如果叛变，那么人们不听他们的。
3. 如果不能依靠别人的叛乱，那么依靠自己的力量

### 论证2：容易保有
1. 如果彻底打败君主家族，那么如果人民不信赖非君主，那么就没有可怕的人。
2. 君主专制国人民不信赖非君主

## 封建君主国容易征服，不易保有
### 论证1：容易征服
1. 如果是封建国，那么常常有不满分子和希望变革的人。
2. 如果有不满分子和希望变革的人，那么很容易侵入并获得胜利。

### 论证2：不易保有
1. 如果获得了封建国，那么残存的贵族成为新变革的首领，且君主既不能使他们满足，也不能消灭他们
2. 如果残存的贵族成为新变革的首领，那么如果时机到来，那么君主失去这个国家。

## 例
- 大流士政府与土耳其王国类似，因此亚历山大大帝能够保有国家。
- 西班牙，法国和西亚内部有许多小王国，所以一直叛乱罗马人；但在罗马帝国统治足够长时间后就树立了权威，以前主子的家族已经灭绝。

# 第五章 对于占领前在各自的法律下生活的城市或君主国应当怎样统治

## 保有向来自由的国家的办法
### 1. 把它毁灭掉 **（似乎这是最好的办法）**
### 2. 亲自驻扎
### 3. 允许他们的法律，且要他们进贡，且在那个国家里建立一个友好的寡头政府。 **（但两个例子都说明这个方法并不靠谱）**
1. 如果君主建立寡头政府，那么寡头政府只能依靠君主的友谊和力量存在
2. 如果寡头政府只能依靠君主的友谊和力量存在，那么寡头政府就会用户君主

### 例
- 斯巴达建立寡头政府控制雅典和底比斯，但仍失掉它们 
- 罗马人保有卡普阿，迦太基和努曼气阿，把它们毁灭了，就没有失去它们；罗马人想要同斯巴达人一样保有希腊，却没有取得成功，而不得不破坏许多城市。

# 第六章 依靠自己的武力和能力获得的新君主国

**（对例子的说明：例子是最重大的事例，是为了让人效法最卓越的人）**

## 新君主保有国家的难度有大有小 #Q : 既然是献给Medici的，那么为什么要分析新君主？
- 如果布衣成为君主，那么由能力促使或由幸运促使。
- 如果不由幸运促使，且成为君主，那么能够稳固保持帝位。

### 例
- 摩西需要找到在埃及被奴役的以色列民族。
- 居鲁士要察觉波斯人对梅迪人统治的不满。
- 罗慕洛要出生后就被遗弃。**（ #Q: 说明自然力量很强？但另外三个例子都在说某种知识）**
- 提修斯要遇到涣散的雅典人并抓住机会。
- （不是重大的事例）耶罗内抓准时机建立新君主国

## 依靠能力成为君主：最困难的，最不确定，最危险
1. 如果率先采取新的制度，那么革新者成为旧制度下顺利者的敌人，且在新制度下可能顺利的人对对手恐惧，且人类不轻易信任。
2. 对对手恐惧，且人类不轻易信任的人是半心半意的。

## 革新者应依靠自己，强迫他人
### 论证1：不能依靠他人（恳求人们）
1. 几乎不能使被说服的人坚定不移。
2. 几乎不能使不信仰的人信仰。

### 论证2：应该依靠自己（强迫他人）
1. 所有武装的先知都获得胜利，而非武装的先知都失败了 。需要武力逼迫就范。

# 第七章 论依靠他人的武力或者由于幸运而取得的新君主国

## 通过幸运取得时轻松，保有时难
1. 如果一个人依靠幸运成为统治者，那么他们不具有保有国家的知识。
2. 如果一个人不具有保有国家的知识，那么遇到一场灾祸就会失去一切。

### 例
- 弗朗切斯科·斯福尔扎依靠卓越的能力成为米兰公爵 **（这其实应该是上一章的例子）**
- 切萨雷·博尔贾依靠他父亲的好运而取得国家，且他做了所有应该做的事（笼络奥尔西尼和科隆内的党羽削弱奥尔西尼和科隆内家族，解散了科隆内家族；通过掩饰心意与奥尔西尼和好；选拔了雷米罗平定了事端，又在那里建设了人民法庭把雷米罗杀死来消除民众的仇恨；灭绝他已经废除的统治者家族 **（对应灭绝血统）**，拉拢贵族抑制教皇 **（对应保护弱邻国削弱强的？）**，拉拢枢机主教，扩大势力；），但是因为运气极端恶劣（其父死时他也濒临死亡，使得朱利奥二世当选），且在开头没有打基础，所以亡国了。（马基雅维利认为他有至大至刚的勇气和崇高的目的，以一种赞扬的口吻让那些通过运气或者他人武力的人效法）

# 第八章 论以邪恶之道获取君权的人们

1. 依靠邪恶而卑鄙的方法（依靠自己的强力）
2. 平民依靠同胞的帮助（依靠幸运的机灵）

## 例
- 阿加托克雷依靠暴力而不依靠让人的帮助保有大家同意他的一切，杀死元老院成员和富豪。阿加托克雷解除了锡拉库萨之围并使迦太基人陷入窘境。 **（马基雅维利也以赞扬的方式讲这个例子，但是马基雅维利也指出这样只能赢得统治，但是不能赢得光荣，虽然不逊色于最卓越的人，但也不能算作最卓越的人）**
- 奥利韦罗托设宴杀死自己的叔叔与费尔莫市的重要人物，胁迫宫廷长官获取费尔莫市的权力

## 为了自己安全的需要，可以偶尔使用残暴手段，除非它能为臣民谋利益，其后绝不再使用
1. 如果从事侵害行为，那么应当一次性做完。
2. 如果一次性做完，那么人们感到安全且积怨少。
3. 如果人们感到安全且君主采取实惠的办法，那么就能把人们争取过来。

1. 如果君主怯懦或不一次性做完损害，那么他不能信赖老百姓。
2. 如果君主不能信赖老百姓，那么他会持续损害老百姓。

# 第九章 论市民的君主国
- 市民君主国：平民通过贵族或人们的赞助而成为君主。
- 不完全靠能力，也不完全靠幸运，需要一种幸运的机灵。
- 城市的三个结果：君主权（贵族），自主权（人民），无政府状态。

## 通过贵族成为君主难保持地位，通过人民成为君主容易保持地位，
1. 如果一个人依靠贵族当上君主，那么贵族视他为平等的人。
2. 如果一个人依靠人民当上君主，那么他周围很少有不服从的。
3. 贵族希望压迫人民。
4. 人民希望不被压迫 **（ #Q:马基雅维利这里认为人民的目的更公正，好像有很强的人民的立场，实际上忽视了例如雅典式人民欲望的扩张）**
5. 如果人民心怀不满，那么君主得不到安全。
6. 如果贵族心怀不满，那么君主可以安全兑付。
7. 君主通过人民获得地位时，人民能够抛弃君主。
8. 君主通过贵族获得地位时，贵族能够反对君主。

## 君主对待贵族的方式
- 支配（克制）自己的行动，完全依靠君主的运数：给以荣誉并加以爱护
- 按照自己的想法行动
	- 由于胆怯或天生缺乏勇气：应该利用，因为隆盛时他们会尊敬你，逆境时也无需畏惧。
	- 野心勃勃：应当防范，并当做公开的敌人加以警惕。  

## 君主对待人民的方式：君主必须同人民保持友谊，这是统治的基础
- 如果一个人由于人民的赞助成为君主，那么他应该同人民保持友好关系。
- 如果一个人同人民对立而依靠贵族的赞助成为君主，那么他也应当尽快争取人民。

### 例
- 斯巴达国王纳比德抵御了全希腊人和一支罗马军队，如果人民同他敌对就无法完成这些事业。

## 平民政制转向专治是危险的
1. 如果从平民政制转向专制，那么君主自己指挥或依靠官吏指挥。（ #Q: 自己指挥是什么情况？这一段是什么意思？官吏不是奴才，人们不听他们的吗？）
2. 如果君主依靠官吏指挥，那么君主依靠官吏的意志。
3. 特别（如果）在危难时期，（那么）官吏反对君主或拒不服从君主。
4. 如果市民接受官吏的命令惯了，那么如果是危难时期，那么不会服从君主。
> 这里完全没有将关于自己指挥的事情，而是好像移入了下一章

## 一个额外的原则：英明的君主应该考虑市民在危难时期对国家与个人有所需求
- 在太平时期大家都为国家奔走，但到了危难时期国家对市民有所需求时，能找到的人寥寥无几。**（这里其实倒是没有论证，而是一个断言）**

# 第十章 应该怎样衡量一切君主国的力量
- 如果一个君主在被侵略的时候君主能够因为人口众多或财力充裕募集足够的军队，那么君主国就是依靠自己力量有力的。
- 如果一个君主在被侵略的时候不能决战而要防御，那么他就是常常需要他人援助的（这种情况要做好城防，放弃乡村）
**（也就是说一个君主国的力量是通过危急状况时的力量来定义的）**

## 君主如果拥有强固的城市，又没有积怨结恨于人民，他就不会受到攻击
- 德国城市是不害怕邻国或者皇帝，因为他们做好了城防工事和军事训练
  
## 危急时刻防止臣民背叛的方法
- 使人民感到希望，祸患不会长久下去，且使人民对敌人感到恐惧，且
- 如果已经产生了损害，那么就没有挽救的办法了。
- 如果人民的财产被敌人毁灭，那么君主对人民负有责任。
>  #Q : 这里的问题是，提问的命题是：如果发生损害，那么人民会出于利己的考量放弃君主；马基雅维利的回答是君主不能犹豫，因为犹豫确实会让人民因损害放弃君主，而君主对人民负有义务；但是没有说君主果断就能让人们出于利己的考量放弃君主。这里的论证解释不通。

# 第十一章 论教会的君主国
- 取得这种国家是依靠能力或幸运，保有它则都不是。
- 这种国家是最安全且最幸福的，且是上帝（命运？）所树立和维护的

## 例
- 当今的罗马教会强大是因为原先教皇被抑制，而因为亚历山大为了壮大公爵的势力，意外的使教廷的势力扩大；朱利奥继位后使它更加强大。
> 马基雅维利在最后表达对教皇国非常正面的期待，且希望它更加壮大（此时教皇是罗奥十世）。

# 第十二章 论军队的种类和雇佣军
- 如果没有好军队与好法律，那么没有好国家。
- 如果没有好军队，就没有好法律。

军队类型
- 君主自己的军队
- 雇佣军和援军 （第12，13章）
- 混合军队（第13章）

## 雇佣军是危险的
- 雇佣军不团结，有野心，毫无纪律，不讲忠义，在和平时间掠夺君主，在战争中被敌人掠夺。
1. 雇佣军的首领是能干的，或不能干的。
2. 如果雇佣军首领能干，那么他们渴求自我扩张。
3. 如果雇佣军渴求自我扩张，那么雇佣军压迫君主或违背君主压迫他人，
4. 如果雇佣军首领不能干，那么他使君主毁灭。

### 例
- 雇佣军使意大利陷入奴隶状态和屈辱之中。

# 第十三章 论援军，混合军和本国的军队

## 援军是有害的
1. 如果他们打败了，君主就完蛋了
2. 如果他们胜利了，君主就成为援军的俘虏

### 例
- 朱利奥二世依靠运气（瑞士人）才免于成为援军的俘虏。
- 博尔贾发现援军和雇佣军都靠不住，于是回过头开始依靠自己的人。
- 锡拉库萨的耶罗内发现雇佣军靠不住，于是把他们斩杀并率领自己的军队。
- 查理七世招募本国军队壮大法国，他的孙子路易十二世废除本国步兵使法国军队成为混合军队，让法国变弱。
- 罗马帝国覆灭是从雇佣哥特人当兵开始的。

# 第十四章 君主关于军事方面的责任

## 君主除了战争，军事制度和训练之外不应该有其它的目标。**（君主定义？）**
1. 已经武装起来的人不服从没有武装起来的人。
2. 没有武装起来的君主不会再武装起来的臣仆中安稳。

## 例
- 斯福尔扎讲求军事成为米兰公爵，他的孩子们由于躲避军事而被降为平民。

## 军事训练的方法
- 采取行动
	- 组织训练他人
	- 锻炼身体，了解国土（菲利波门）
- 思考
	- 阅读历史（亚历山大，凯撒，西奇比奥）

# 第十五章 论世人特别是君主受到赞扬或者受到责难的原因

君主对待臣下和朋友采取的方法和行动

## 如果君主要保持地位，那么就要知道怎样做不良好的事情
1. 如果一个人为了应当且抛弃实际，那么他会毁灭。
2. 人应当善良。
3. 如果一个人想要善良，那么实际上  如果他在不善良的人中，那么他会遭到毁灭

- 品质：
	- 慷慨-吝啬 **（第16章）**
	- 好施-贪婪 **（第17章）**
	- 残忍-慈悲 **（第17章）**
	- 食言-守信 **（第18章）**
	- 软弱-勇猛
	- 和蔼-高傲
	- 淫荡-纯洁
	- 诚恳-狡猾
	- 易怒-平和
	- 稳重-轻浮
	- 虔诚-无神

# 第十六章 论慷慨和吝啬

## 如意已经是一名君主，那么不应该介意吝啬
1. 如果一个人想要保有慷慨之名，那么就会带有奢侈的性质。
2. 如果一个人奢侈，那么就容易变得拮据。
3. 如果君主想要保有慷慨之名，那么就会加重人民的负担，使人民仇恨他
4. 如果君主想要保有慷慨之名且变得拮据，那么任何人都不会敬重他。
5. 君主不能被轻视和憎恨。
> 相反，如果一个君主由于节约收入丰盈，能够防御对他发动战争的任何人，能够建立功业而不加重人民的负担，那么人们会认为这个君主慷慨。
> 另外，如果正在争取君主的地位，那么慷慨是有用的。
> 在使用自己或百姓的钱财的时候要节约，但是使用别人的钱财时不能忽略慷慨的机会，如带军队出征时依靠掠夺获得财物就要慷慨，否则士兵就不追随他了。

### 例
- 朱利奥二世为了进行战争放弃保持慷慨的名声。
- 路易十二世能够发动多场战争就是因为他节约。
- 西班牙国王费尔迪南多也是这样。

# 第十七章 论残酷与仁慈，被人爱戴是否比被人畏惧来得好些

## 如果君主为了使臣民团结，那么不应该介意残酷
1. 如果君主过分仁慈，那么君主坐视混乱，凶杀，劫掠。
2. 如果君主坐视混乱，凶杀，劫掠，那么整个社会受到损害。
3. 如果君主残忍，那么个别人受到损害。
4. 如果是新君主，那么处境充满危险，那么残忍是必然的。

## 被人畏惧比被人爱戴安全
- 人是忘恩负义，容易变心，逃避危难，追逐利益的 **（ #C:其实这里断言式对人性的描述就可以看到，马基雅维利式的义务命题的论证方式是：其他人是A；如果a有目的B且其他人是A，那么a应当做C；a有目的B；因此a应当做C。而亚里士多德式的论证方式是：如果是人，那么有自然必然性做C；a应当是人；所以a应当做C。马基雅维利的义务命题是通过现实性的他人来论证的，而亚里士多德的人是天上的人）**
- 用金钱买来的友谊不牢靠，但畏惧是稳定的。

## 即使不能被人爱戴，也要避免为人们所憎恨
- 不要染指公民和属民的财产和妻女（不能贪婪）
- 杀人的时候要有适当的理由

## 打仗时要残忍
### 例
- 汉尼拔依靠残忍而能带领大军
- 西奇比奥因为仁慈而被背叛

> "人们爱戴君主，是基于他们自己的意志，而感到畏惧则是基于君主的意志，因此一位明智的君主应当立足在自己的意志之上，而不是立足在他人的意志之上。" **（马基雅维利的君主尽量依靠自己的原则）**

# 第十八章 论君主应当怎样守信

- 君主需要知道怎样运用人性（法律）和兽性（武力）。如果只具有一种性质而缺乏另一种性质，不论哪一种性质都是不经用的。
- 君主使用兽性时要效法狮子和狐狸，因为狮子不能防止自己落入陷阱，而狐狸不能抵御豺狼。
- 君主要尽可能掩饰兽性，显得有良好品质，尤其是慈悲，守信，人道，正直，虔敬。

## 当遵守信义不利或作出诺言的理由不存在，则不应当遵守信义

### 例
- 亚历山大六世一直成功，因为他深刻认识到人世的一方面。
- 费尔迪南多看似宣扬和平和信义，实际上仇视它们。

# 第十九章 论应该避免受到蔑视与憎恨

- 君主不能贪婪
- 君主应当果断

## 不要逼贵族反抗，要使人民满意
1. 如果君主能够避免臣民的憎恨和轻视，那么人民对君主满意。
2. 如果人民对君主满意，那么君主不需要惧怕阴谋
3. 如果人们对君主有敌意，那么君主做任何事，对任何人都提心吊胆

### 例
- 法国通过议会制，让君主能够使人民满意且牵制贵族。

## 君主对待军队与人民
- 军队残暴且贪婪，人民崇尚和平。
- 君主应该首先避免广大人民的怨恨；如果做不到这一点，应该首先做到避免受到最有势力的人的怨恨。

### 例
- 马尔科：根据世袭权力继承王位，不依靠军队或人民。
- 佩尔蒂纳切：受到军队怨恨而被消灭。
- 亚历山大：被认为懦弱而被蔑视，被军队谋反杀死。
- 赛韦罗：压迫人民，但军队尊敬他，且人民畏惧他使得民众的憎恨被抵消。
- 安托尼诺：在人民和军人中都有声誉，但是因为严重损害服侍他的人而被杀死。
- 科姆莫多：压迫人民收买军人，但因为做出同皇帝的尊严不相称的事被军队轻视而被杀害。
- 马西米诺：牧羊出生而被蔑视，由于残暴而被憎恨。
- 罗马时代政府根深蒂固，满足军人比满足人民重要；在现在满足人民比满足军人更重要。

# 第二十章 堡垒以及君主们每日做的许多事情是否是有益的

## 君主不应解除他的属民的武装，而是要武装属民
1. 如果君主武装属民，那么属民的武力就是君主的武力。
2. 君主只能武装一部分属民。
3. 如果君主只能武装一部分属民，那么被武装的属民就会变成你的拥戴者，且君主能够更安全对付其他人。
4. 如果君主解除属民的武装，那么君主得罪属民，且君主依赖雇佣军。
5. 如果君主取得一个新的国家，那么必须解除这个国家的武装，或取得国家时就被拥戴且有适当的时机。

## 君主应该避免在和平时期之外制造党争
1. 如果和平时期，那么党争使君主比较容易驾驭属民。
2. 如果敌人迫近，那么党争中弱的一方投靠外国军队，且其余部分站不住脚。

### 例
- 圭尔佛和齐柏林派

## 君主，特别是新君主应该赢得开始是敌对且需要获得君主支持的人
- 因为他们需要更加努力侍奉君主来消除坏印象
- 如果是依靠本地人赞助而赢得国家的君主，那么赢得那些对前政府感到满意而成为自己的人的人作为朋友比由于对前政府不满因此成为朋友的人容易

## 君主建堡垒不如不让人民憎恨
- 如果君主害怕人民胜于外国人，那么应当建堡垒，但堡垒没用。
- 如果君主害怕外国人胜于人民，那么应当抛弃堡垒。

# 第二十一章 君主为了受人尊敬应当怎样为人

### 例
- 阿拉冈国王费尔迪南多开始统治时使贵族的精神灌注在战争上而不考虑革新，依靠教会和人民维持他的军队并在长期的战争中给他的武装奠定基础，尝尝借口宗教把马拉尼人驱逐并掠夺他们的财产，并不停地进攻使得人们不能够从容不迫地反对他的活动（ #Q:？？为什么，没道理啊）

## 君主敌友的定义
- 君主公开表示自己毫无保留的赞助某方（友）并反对某方（敌）

## 君主应当多站队表态
### 1. 君主害怕其中一方获胜
1. 如果君主不表态站队，那么胜利方会侵略你或不会支援你，失败方会对你被侵略感到满意。
2. 如果君主表态站队且胜利了，那么君主要听胜利者支配，且胜利者对君主负有一种友好的义务。（ #Q: 马基雅维利说人们不会不要脸忘恩负义，和他前面说的不太一样啊，这里的论证都依托一种道德）
3. 如果君主表态站队且失败了，那么君主仍然会受到他忆念，在他有能力的时候会帮助你。

### 2. 君主不怕任何一方获胜
1. 君主应当谨慎，因为君主在利用其中一方消灭另一方，而如果其中一方明智则会拯救另一方，因为在君主的帮助下其中一方必然胜利，而胜利之后必然听君主的
2. 反过来说，君主除非迫不得已否则不能为了进攻别国而和比自己强大的国家结盟，否则即使获胜也会成为强国的俘虏。

# 第二十二章 论君主的大臣
- 如果一个人周围的人是有能力且忠诚的，那么他就被认为是明智的，否则则不是。
- 如果大臣想着自己胜过想着君主，那么他就不是好大臣。
- 如果大臣想着自己胜过想着君主，那么君主要常常想着大臣。
（ #C: 马基雅维利的讨论在于所有人如何辅佐君主，而古典政治学的讨论在于教育一个人如何成为一个君主）

人的头脑有三类：
- 靠自己能够理解（优秀）
- 能够辨别别人说明的事情（优秀）
- 既不能自己理解，也不能理解别人的说明（无用）

# 第二十三章 应该如何避开谄媚者

## 君主应当在国家中选拔一些有识之士单独让他们享有对他讲真话的自由权，但只是他所询问的事情
1. 如果君主防止人谄媚，那么人们就知道对君主讲真话不会得罪他。
2. 如果讲真话不会得罪君主，那么对君主的尊敬就少了。
3. 如果君主这么做，那么被谄媚者所毁，或主张多变导致不被人敬重。

### 例
- 当今皇帝马西米利阿诺朝令夕改使人不能信赖。

## 一个君主应该常求意见且对谎言愤怒，对于不征询意见的事情应该使每个人都没有提意见的勇气

## 良好的忠言必须来自君主自身的贤明

# 第二十四章 意大利的君主为什么丧失了他们的国家

- 军队有共同的缺点（用雇佣兵和援军）
- 有人被人民敌视，有人被贵族为患
- 只有依靠自己和自己的能力来保卫，才是可靠的，有把握的和持久的

# 第二十五章 命运在人世事物上有多大力量和怎样对抗
- 命运是我们半个行动的主宰，但是他留下其余一半或几乎一半归我们支配。
- 当我们没有做好准备抵抗命运，那么命运就显现出它的威力。
- 如果一个君主依靠命运，那么命运让他垮台他就垮台
- 如果君主的做法符合时代的特性，那么就得心应手，否则就不顺利
- 如果一个人随时改变而能符合时代特性，那么他就能保有命运。

# 第二十六章 奉劝将意大利从蛮族手中解放出来
- 意大利沉沦到它现在所处的绝境，正是一个机会。
- 有一个人（博尔贾？）在巅峰时刻被命运抛弃了
- Medici王室很有希望，可以成为救世的领袖
	- 意大利沦落至此是因为头头软弱，缺少新制度
	- 组织自己的军队
