德性成熟与城邦的良好统治 => 小的城邦世界，一旦变大就只能是主奴统治
政治的目标从最大的善变成了保障财产，公共安全

整治单位从中世纪中慢慢浮现出来
中世纪：地方统治 但晚期出现新的形态：君主国
超越小的封建单位的国家

马基雅维利：15世纪后半期
统治者自身的善（人的道德与统治有直接关系） -> 马基雅维利的君主论：非道德
马基雅维利的造词“人民贵族” 不再依靠德性建立正当性
马基雅维利之所以君主的德性如此是因为人民也是这样的，君主的行为并不需要高于人民
君主并不是从神明中获取力量，而是平民中比较精明的

#《高尔吉亚篇》 自然世界：弱肉强食 法律世界：弱者使强者放弃追求 哲学之所以有害是因为让最强的人放弃他们应得的 

自然法学派：政治完全出于人为的安排
把自然状态和政治状态理解为是历史上前后相继的状态，理解政治需要从前政治（非政治）的状态出发 17/18世纪：理性或者社会/人类学

马基雅维利：狮子与狐狸的品性 依然在**人**的品质身上找规定共和国的东西
霍布斯： **社会契约（交易正义）** 把自然状态改造为统治状态

卢梭：政治和人性的两个困难
政治：国家是因为死亡的威胁，但任何一个人都无法人都无法通过成为被统治者来获得安全。
1. 一个人再有德行也无法避免死亡，因此人才会把自己的权利交出去防止被杀死（加入共同体的目的就是防止被杀死），但当战争和被法律杀死的时候就与加入共同体冲突，国家在惩罚和军队上面临了根本困难。
2. 洛克：本来所有人都是狼，结果现在现在搞了一个最可怕的利维坦
**分配正义与交易正义**：亚里士多德前者，现在人为是后者，那么私人的善就是国家的基础，有潜在的根本的矛盾。（公意是解决的尝试）

霍布斯：不同的心性气质如何构成国家？怕死的人容易，不怕死的人成为麻烦（德性，勇敢，高贵，正义），不肯放弃自然权利。
洛克：为了避免利维坦危及每个人的自然权利，保卫财产必须成为国家的根本，财产变成基础，国家只不过每个人的篱笆。
卢梭：很特殊，影响最大的就是二论《论人类不平等的起源于基础》，自然平等和人的自由逐渐败坏成不平等的过程，现代政治的图景的困难被暴露出来；卢梭保留了自然法的架构而不是古典，即保留了是自然状态，但是是高贵的野蛮人的生活（自然的善）（而不是霍布斯式糟糕的状态到好的契约状态）；不平等代替了平等，政治安排取代自然秩序。

现代社会科学：并没有所谓的Human nature，只是当地习俗的后果，只要有一千年你就可以习惯任何东西
卢梭：一定程度接受亚里士多德，人确实有一些最自然的东西。对立在于在社会中把人性中带上的那些东西剥掉，剩下的那个东西就是人性。自然的野兽性质是自然的善（社会而不是天性要为人的恶负责，如悲惨世界）
动物为什么不建立国家来避免自然状态呢？动物并没有不正义，老虎吃羊不是因为嫉妒或者仇恨，而只是饿了。自然没有不好的，比如自我保存（自爱）

弗洛伊德：本我-自然 超我-社会 社会限制本我的同时增强了本我的快乐

卢梭：我们怎么从自然状态出发一步一步推到一个人变成公民（和二论不同），和社会契约论有一个互为表里的关系，目的并不是斯巴达式的公民，而是一个爱弥儿式的公民。
启蒙时期的教育不是教育而是破坏，破坏了作为建立社会基础的神圣和光荣

拒绝奶妈：社会关系必须基于自然，而不能只是简单的基于血缘（家庭），家庭也要是一个自然单位（而不是亚里士多德的政治单位）
洛克：压制各种各样的欲望成为自由人
卢梭：只有自然的需要，不能有超出自然欲望的东西
共同指向一个潜在的社会人

亚里士多德：哲学家心中的最高存在 形而上学Λ卷（=>迈蒙尼德)
卢梭《爱弥儿》：看似写着写着把自己写的很激动，但是其实是一个隐藏的对话。
卢梭的矛盾：一开始说理性多不好，然后又说理性有多么好，但是不提它已经如何使人被奴役；
《爱弥儿》把不同层次放在了不同的文本阶段
什么时候爱弥儿脱离了自然状态？