## 1.1 はじめに

==現今の認識論において - 私の場所と名づけるものとを同じいと考えるのではない==

認識論：対象、内容、作用の区別：唯時間的に移り行く認識作用と時間を超越する対象の対立

有るものは何かに於てなければならぬ、然らざれば有るということと無いということとの区別ができないのである。

作用の方について考えて見ても、純なる作用の統一として我という如きものが考えられるとともに、我は非我に対して考えられる以上、我と非我との対立を内に包み、いわゆる意識現象を内に成立せしめるものがなければならぬ

> 存在性预设：如果“如果a存在那么b实在”，那么a是b的实在性预设
> 没有区分思维主体和我？慈善地阅读：“思维主体”我能够设想“外在实在”非我，因此有一个包含这两者的东西，使意识现象（与非意识现象？）在其内部成立；

> **论点：
> 任何存在都有存在的场所
> 问题意识：
> 一个悖论：我不能意识到不是我的存在，非我不是我，但是我能够意识到非我**

## 1.2 対立なき場所

==極めて素朴的な考え方ではあるが - しかし思惟の世界においては無もまた客観的意義を有つのである。==

空間：物に於てある
空間の空間：空間に置いてある
場所の定義：体系自身(空間の空間)を維持するもの
物理空間と物理空間とを関係せしめるもの：物理空間

### 1.2.2 超越性
- 対象が主観的作用を超越して自立すると考えるならば、客観的なる対象の成立する場所は、主観的であってはならぬ、場所其者が超越的でなければならぬ

> 物理对象是外在的，因此物理场所也是外在超越的（超越主体）。那么心灵场所呢？

### 1.2.3 客観性
- 意味其者というものすら客観的と考えられるならば、かかるものの成り立つ場所も客観的でなければならぬ。

>**原理：
>如果两个物理对象发生关系，那么两个物理对象实在同时存在，且这两个物理对象一定共空间，因为平行宇宙中的两个东西不会发生关系；同样的，如果两个心灵对象发生关系，那么这两个心灵对象同时存在，且在同一个意识中。
>西田几多郎主张，如果心灵感知了外在对象，也可以认为它们同时存在，且在某种东西内，西田几多郎把这个东西命名为场所。
>虽然发生关系一定共空间，但是共空间不一定发生关系。因此，西田补充了一个“作用”来解释关系的发生，即：两个对象发生关系，当且仅当场所/空间对这两个对象施加作用。
>西田声称只要我们意识到作用，我们就可以意识到场所
>==场所的作用是相同相异作用，不是意向性！因为分开在前，意向在后！==**



> 空间是物理对象的实在性预设existential presupposition$(\exists x)(\exists y)$，空间的空间是物理对象间关系$(\exists F)(Fxy)$的实在性预设，因为如果空间的空间不存在，那么平行空间中就不会发生关系。
> 预设F存在只需要预设$(\exists x \supset \exists y)$，而不单独预设$(\exists x\bullet \exists y)$
> 如果对于任意的x和y，B都为假，B必然不会实在；但是B是可以被思维的。例如我的任何一个弟弟向我的任何一个妹妹借钱，尽管我没有弟弟或妹妹，但这个关系在观念中可以被我的心灵指称。
> $(\exists x)(\exists y)(Bx \bullet Sy)$，那么B实在。（摹状词理论并不构成反驳，因为这里讨论的是关系本身，而不是命题的真假）
> 因此，任何可思概念都会有三种状况：无法在空间中存在（方的圆，弯的直线），能够在空间中存在（孙悟空，我的妹妹，三角形；可以是专名也可以是类，但如果是类，那么至少存在属于这个类的个体能够呈现在空间中）和确实在空间中存在（一个particular，那个人，纸片三角形）。这使得我们通过空间判定一个东西的存在与否。
> 
> 关系是怎样的存在？什么是关系？
> 可能关系推出共可能世界（论域）
> 先天关系不存在于确定存在？
> 共空间不能推出关系实在，但是关系实在（？）能够推出共空间
> 任意的可能对象或实在对象都可能发生关系，关系是如何实在的？？
> 实在对象之间发生的关系本身不可由感知觉确定，而由物理对象本身的状态确定，感知觉本身是共空间的（？）；对于实在对象本身，它的关系反而只是可能的。
> 柏拉图需要用理念来解释类的意识
> 
> **空间的空间是关系的模态，不共空间意味着关系不可能，共空间意味着关系可能，而共空间+作用意味着关系在场
> 如果要解释主客观二分的来源，那么必须有一个东西是先于主客观的；因为主客观之间存在一些关系，这个关系要么用主客观来解释，要么用先于主客观的东西来解释。**
> 
> 对于概念本身，从某个上帝视角来看，也存在不可思之物，可能被思之物和已被思之物？意识原野=空间，思维=感知觉

|存在|实在|
|---|---|
|不可思（意识外）|不可在（方的圆）|
|可能思（未回想起的回忆，新的知识，意识的范围）但在这里出现了时态|可能在（我的妹妹）|
|正在思（意识作用确定）|正在在（感知觉确定）|

> 
> 事先有一些对象，并通过感知觉确定一个外部的对象，这个不可思的“外部”是通过某个场所和感知觉发生关系的，即不可思和正在在的连接。
> 
> 并不是感觉和意识发生关系因此推出了场所存在，因为场所指的就是共空间，即存在了关系。它没有提供任何新的知识，但是它有效的给出了一种思考关系的空间式的隐喻。
> 
> 如果我们承认对象的存在性预设是超越性的，那么对象关系的存在性预设也是超越性的？
> 关系的存在性预设是思维性的存在？空间的空间是物理的存在性预设，但是关系是存在在思维中的？

## 1.3 私とは

==我々が物事を考える時 - きない極限といわねばならぬ==

意識の野：移り行く意識現象に対して、移らざる意識の野というものがなければならぬ。
意識の内外というものを区別する時、私の意識現象は私の意識の範囲内にあるものでなければならぬ。

今日の認識論者：
内在的内容と超越的対象

問題：If 対象が全然意識の外にある, then 意識内容が対象を指示できない, or 対象が意識作用を超越できない。

カント学派の解釈：認識対象界に対して主観的に超越的主観即ち意識一般という如きものが考えられる。

解釈の問題：個物的なるものも達することのできない極限といわねばならぬ。

> **我内在地思考物事，因此我和物事发生关系，那么我和物事也在意识的野内。物事是任意的，但意识的野不变。因此意识现象之间能够发生关系（如连续变化）
> 感覚的意識（实验心理学的研究对象）
> 意識現象としての私（意识之流我，反思感觉的意识）
> 意識範囲としての私（意识之野我，包含意识现象）
> 对康德学派的批评：如果设定超越性作用依然是在意识内发生的，那么意识为什么能超出自身？
> 对实验心理学的批评：实验心理学把意识对象化，预设了外在实在的立场并从那个立场看意识。实际上心理学只处理感觉意识，但有感觉意识以外的意识。
> 这两个我的关系：一般的なるものの自己限定，即解决共相与殊相的问题，共相限定自身**



## 1.4 体験
==カント学派においては認識とは形式によって質料を統一することであると考えるが - 知情意共に意識現象と考えられるのはこれによるのである。==
### 1.4.1 カント学派の問題
主観の構成作用という如きものが仮定する。
形式によって構成せられたものというのは超対立的対象(空間／時間？)
> **对康德学派的批评：
> 康德学派：主观具有形式，主观对知识具有构成作用；形式是主观（内在）的，质料是客观（外在）的。
> 西田的批评：使形式与质料对立成立（认识是下意识的行为）的场所和使真伪对立成立（判断真伪需要意志的参与）的场所不同；认识成立的场所质料形式可以自由分离，主观性（可错性？）是在这个场所被加进来的，但是还有一个超对立的场所
> 我对西田的批评：没有区分先天（不可错）/经验（可错）与内在/外在；所谓客观的形式指的是先天的形式，所谓客观的质料指的是外在的质料。所谓主观的真假是依据意志，情感和对象发生关系，客观的真假是依据认识，感觉和对象发生关系**
> 
> 1. 不接受“先验的想象力（Einbildungskraft）”，即先天认识形式是如何形式化非形式的杂多？（即不能接受知性自己通过想象力主动变成一堆材料）
> 2. 西田认同实在论，而实在论与康德不兼容。康德认为，对象由先验想象力综合先天认识形式与质料（感性杂多）；但是形式是内在必然的，因此对于同一个对象，形式是唯一的；而实在论主张实在对象是外在唯一的，且先验想象力也是依照图形法的形式进行的，因此知识的每一部分都是唯一的。由此推出不存在人与人之间对同一事物的不同知识；但人与人之间存在对同一事物的知识不同知识，如蓝黑白金裙。
> 1.3是1.2的后退论证，1.2表明坚持内在和外在的区分，那么外在无法进入内在；1.3表明即使外在能够进入内在，也无法有效的通过形式和质料划分内在和外在。

**形式と質料の対立を成立せしめる場所**と
**真偽の対立を成立せしめる場所**とは
異なったものでなければならぬ

### 1.3.2 西田の体験
形式と質料：自由で分たれる
ラスク：
形式：論理的
体験：非論理的
問題：知るということも体験；知る≠感覚的質料
西田の解決：体験は非論理的ではなく、包論理的と言わねばならぬ。<mark style="background: #FF5582A6;">芸術や道徳</mark>の体験についても斯くいうことができる。

認識：体験が自己（意識の野）の中に自己（の部分）を形成する
体験の場所の内容：知、情、意(知性と感情と意志)

> **（超对立的）体验：
> 拉斯科：非逻辑
> 西田几多郎：包逻辑，且艺术与道德也是包逻辑的。
> 特徴：
> 1. 自己の中に自己を映す態度の一
> 2. 形式と質料の対立関係が成立する
> 3. 全き無、論理的形式によって限定することのできない、かえって論理的形式をも成立せしめる場所
> 4. 知情意共に意識現象と考えられる
> 
> 主客对立的来源：
> 斯く自己の中に無限に自己を映し行くもの、自己自身は無にして無限の有を含むものが、真の我としてこれにおいていわゆる主客の対立が成立するのである
> 即体验的时候，我就是体验的场所（即在场，无回忆状态的我），而不在场的“自己自身/真之我”是无限的；当我回到了总体性的“自己自身/真之我”时候，主客对立就成立了。
> 西田认为体验是沟通意志主体和思维主体，外部与内部的桥梁。在体验中，物，我的意志主体（情意），我的思维（知）主体都是同一的
> 
> 我：解读西田的关键就在于“场所-对象”这一对概念上。西田意识到，即使可以认识到所有元素，这些元素也不必然直接是一个对象。当一个东西被对象化，指的是它能够和其它的一些东西分开。场所是集合内部的视角，对象是在集合外部的视角。（单色盲人喻：可以理解颜色，可以看到所有的红色，但是不能理解“红色”这一指称的寓意，因为不能和别的颜色指称区分开）
> 体验的例子：我粗略地意向我的背后，我转头，感知觉材料刚刚出现的那一瞬间的状态就是体验，没有任何东西被分开。
> 康德之所以划分物自体是为了自由意志留出无限的空间，而西田几多郎反对康德，主张主客合一，物我相忘的学说正是希望认识自然并依照自然进行实践。在这一点上西田几多郎显然更接近与苏格拉底肇始的哲学教导。
> 关于认识就是在自我之中映现自我，我觉得和B版客观演绎的思路差不多**
> 
> 意识范围大于我
> 任何一个可能知的存在都必须和我又某种关系（至少可言说的存在和语言系统存在指称关系），因此任何存在必然存在关系，关系必然可以推出论域的存在，即场所。
> 
> 存在秩序是由模态划分的，在物理世界中这个模态是空间。换句话说，**空间是物理对象的存在模态**。对柏拉图来说没有第二种存在，但是如果采取某种实在论的话，那么存在与实在就是可以区分的。西田几多郎的场所就是思维存在的模态刻画。
> 
> 西田几多郎把先天知识挪到了体验（纯粹经验）中，并且认为“认识”本身在确证思维主体，因此认识即自觉。体验的场所本身是对可能性敞开的，只有被确定性确定后才变为正在思和正在在（即确定量词，也即体验是前存在的）。
> 
> 西田词典：
> 形式：认识形式
> 质料：感觉材料
> 逻辑：命题推理

## 1.4 体験-場所-対象

==湯所というものを以上述べた如く考えるならば-私は知るということを意識の空間に属せしめて考えて見たいと思う。==

作用：映された対象と映す湯所との間において現れ来る関係
体験の場所：単に映す鏡であって、働く対象を見ることはできない
超越的対象：作用の統一者としていわゆる認識主観という如きもの
力について二つの理解：1.力の本体として物が力を有つ　2.空間に属せしめて物理的空間というもの

> **体验 - 体验场所（作为一个镜子） - 对象
> 我：场所=范畴？
> 意识内部自己不能生成对象，认识对象是超越认识作用的，同时意识的野也是超越认识作用的，那么这种力学关系的解释需要场所**
> 
> 作用就是场所和对象的关系，场所就是对象之间的作用/关系，这个循环定义揭示了场所本身并不是某种存在，场所就是作用的存在性预设。
> 西田对意识确实是空间性的理解。
> 为什么力会出现两种刻画？
> 质料和形式发生关系，因此推出存在一个前提场所；
> 场所作为前提，却无法推出关系，因此需要预设作用，才能充分地推出关系。
> 因此，发生关系要么是物与物之间就是能发生关系（非场所的视角，不能解释为什么能够发生关系），要么是场所和作用导致了物发生关系（场所的视角）。之所以后一个视角比前一个视角好，一是因为有些对象之间是不能发生关系的，例如孙悟空和奥特曼，因为他们在不同的论域中存在，需要用论域去解释；另一个是即使在同一个论域中，力本身也是难以理解的，因为a和b如果需要一个中介c解释，那么a和c之间又需要一个中介d去解释，以致无穷。

## 1.5 空間としての自己

==知るということの根本的意識：自己の中に自己を映す - 姶めて知るということができる。==

二つの知るということ：
2.　自分の内を知る＝自分の外を知る
1.　自分は対立の統一点

統一点に対しての反論：
統一点：**知る**ものということはできない、**知られた**ものに過ぎない

> **物本体变成了范畴中概念的合取符号
> 所谓映现自己，实际上就是由于知道自己的意识内还有一些别的概念，因此当一个概念被对象化时，那么它实际上就和一些别的概念分开了。在这个分开的过程中，就意识到了这个对象不是我**
> 
> 这个反驳实际应该在说，如果“我”是那个知识中的统一点，即s是p中s是我的，p也是我的，因此s和p被我链接了起来，那么这里的我也是被对象化的”知识“的，存在性的我，而不是作为认识者的我，因为场所是不能被对象化为一个存在的。
> 1. For all x, x is either knowing or known, but not both. 
> 3. For all x, if x is contained by a known object, then x is known. 
> 5. Self is knowing.
> 6. Self is either contained by object, or containing object.
> $\therefore$ true self is containing object.

空間の方法：包まれるものが包むものに対して外的なる時、物体が空間に於てあると考えられる如く、単にあるということにほかならない。

> 在论证完自我（主体）在知识对象之外后，这就揭示了主体内部的蕴含结构，而蕴含结构可以通过空间理解，因此可以通过空间理解思维本身。同时如果我们把自我这一集合看做集合中的元素，那么就会陷入到无限的迭代中，因此我们可以确认自我就是集合本身，但我们不能说我们知道了自我，因为自我无法知道自我。

## 1.6 二つの意識の野

==形相と質料との関係についていえば - この11
つの意味が結合すると考えることができるのである。==

質料=低次的形相

> 自我蕴含所有可能的形式，形式蕴含所有可能的符合形式的质料，质料则是确定性的质料，无形式的纯粹质料不可言说；即，意识是存在的无定，形式是存在的规定；质料是存在的确定。
> 质料在感知觉中具有确切的形式，且感知觉没有种属关系。所谓确切就是能和任何其他形式分开。并且，由于我们确实有分开运动与静止，不同颜色等的能力，在raw perception中有且仅有一个不可拆分的对象出现，其具有唯一性的感觉形式。

純なる形相、純なる作用をも超越し、これらを内に成立せしめる場所
> 认识作用就是规定存在的过程，所谓超越作用，超越形相，就是不能被规定。在这里会构成一个激进的柏拉图解释，即理念是真正的无限定性（所以是不变的），无定则是限定性，具体事物是确定性。

質疑：主観という意味がなくなる
> 如果体验不存在主客观，那么我们如何区分主观和客观呢？主观是什么意思？

物の本体性がその於てある湯所の関係に移って行く時、物は力に還元せられる
> 体验使质料获得规定性，但知识会使质料变成连接形式的力。（专名不能解决问题，因为专名预设了同一性，同一性可以推出形式的可能性。）只能用那个来指称质料。而一旦变为规定性之间的关系。例如猫是橘色的，实际上在说一个软的东西（或一些其他对于“猫”形式的规定）是橘色的，质料变为了系词。换句话说，raw perception的时候是没有主客体的，因为无法区分被确定的形式属于客体还是主体；但是一旦主体的形式系统（语言）进入，那么实在的物就消失了，变为形式系统之间的关系。但是形式系统不能准确刻画物本体，因为总是可以更精细的确定物。
> （另一个无关的想法：数学系统是对实在最精确的刻画，有可能数学本身就是外在形式 （补充，数学不行））
> 
> 

知るものを包むものと考えることによって、主客対立の意義を失うと考えるのは、含まれるものに対して外的なる場所が考えられる故である。単に空虚なる空間という如きものは、真に物理現象を内に包むものではない。真に種々なる対象を内に包むというべきものは、空間において種々なる形が成立する如き、自己の中に自己の形を映すものでなければならぬ
> 作为意识（可能世界集合）的我的场所是没有主客对立的，它是对象的”外空间“（我觉得是依托符号系统的），对于主客观是neither nor的。而作为感知觉的场所（体验，或说在场意识，能动意识）则是对象本身的空间，质料自身带有形相，对于主客观是both and的。
> 这一段主要区分了两种意识的野：包住认识对象的意识的野（认识对象的场所的立场）和远离认识对象的意识的野（认识对象的对象的立场）

## 1.7 作用の場所

==知るということが自己の中に自己を映すことであり- なお場所という如きものが考えられねばならぬ。==

しかし有るというものに対して認められた無いというものは、なお対立的有である
我々が認識対象として限定する以上、有無の関係にまでも同様の考を推し進めることができると思う
> 被在场的确定性取消的可能性就是对立的无（即所谓的实在-非实在）。西田的根本逻辑就是限定。
> 与所有存在对立的无是绝对的无，所谓的意识主体就是分开了存在于非存在。
> 把意识和某物分开，那么就是把意识和非意识分开。既然意识包含所有可能存在，那么非意识就是不可能的存在。

赤に対して赤ならざるものもまた色である。色を有つもの、色が於てあるものは色でないものでなければならぬ、赤もこれに於てあり、赤でないものもまたこれに於てあるものでなければならぬ
> 感知觉能够感知体验质料的相似性和相异性，即必须预设感知觉质料具有如颜色，形状，气味的先天形式且能够判断这些形式的相似性和相异性等，否则语言和指称都是不可能的，因为这样的话对于感知觉质料，要么什么都不能被分开，要么什么都被彻底的分开了。（注：这样的预设并不与西田的表述矛盾，因为西田并不反对先天形式，只是反对先天形式主动构成质料。体验是包逻辑的，那么体验就应该是蕴含形式的）
> 但如果心灵仅仅有相同和相异而没有记忆能力，指称依然是不可能的。假如有一个叫做田中的人不会任何语言，且有一个糟糕的记忆力，那么当他看到日本国旗的时候，他也能够依据相似性和相异性将红色的部分与其他感知觉材料分开，但他并不能做出任何判断，因为当他的注意从红色部分转到白色部分的时候，他就忘记了红色部分，他并没有能力做出“白色部分不是红色部分”的判断，而只能做出“白色部分不是其他的部分”的判断。这种状态下，意识的场所就是感知觉的场所，此时的感知觉质料具有感知觉形式且二者不可分。并且，此时也不存在外在与内在的区分，因为田中没有能力思考不在感知觉质料的对象，所有的存在都是在感知觉中的。
> 但假如田中具有了良好的记忆力，或者相似的感知觉质料反复出现，导致田中具有了回忆的能力，那么田中就具有了指称能力，即思考不在场对象的能力。比如田中面前的日本国旗由于光影变化导致红色有时是深红，有时是浅红，但由于田中记住了这种“红色感”，那么田中就有能力在红色不在场思考“红色感”，并**判断**在场的颜色是否符合这种红色感。实际上，这种“红色感”指称了一**类**具有相似性的感知觉质料，而语言系统依赖于指称。例如，我们习得“红色”对红色的指称时，实际上是把一类具有相似性的音节所具有的“听感”指向了“红色感”，而之所以这种指向被建立起来，是因为我们具有对红色感知觉质料和”红色“音节的感知觉质料这两个东西同时在场的回忆。
> 对指称系统而言，当使用一个指称指称相似的一类感知觉质料时，相似的质料之间的相异性就被消除了，例如用蓝色指称深蓝色和浅蓝色时，深蓝色和浅蓝色就失去了相异性。即使是专名，实际上也只是时间中一些相似的感知觉质料的集合。为了便于讨论，现在假设田中已经习得了整套语言系统，那么田中就有能力通过语言系统思考不在场的事物，而不在场与在场的区分就出现了主观和客观或内在和外在。同时，由于田中能够区分可能在场的存在和曾经在场而现在不在场的存在，因此能够意识到在不断出现的思维主体。

これに反し物が何処までも関係に溶かされて行くと考えられる時、有無を含んだものは一っの作用と考えられる
> 亚里士多德：物蕴含性质（实体蕴含形式）；西田几多郎：性质蕴含物（形式蕴含实体）。一个亚里士多德的解释：实体（感知觉质料）确实是蕴含形式的，但是是感知觉的确定性形式；但当我们用语言指称形式时，形式变为了一个集合。严格来说，性质感蕴含具有具体性质的物，而物蕴含具体的性质。

本体なき働き、純なる作用というのは本体的有に対していわれ得るのであるが、作用から潜在性を除去するならば、作用ではなくなる。
> 所有的实在的指称都需要蕴含可能的感知觉质料，像绿的红这种是不实在的。

かかる潜在的有の成立する背後に、なお場所という如きものが考えられねばならぬ。
> 两种场所：在场的场所和可能的场所

## 1.8 類概念の場所

==物が或性質を有つと考えられる時 - 此においては形式と質料との融合せる対立なき対象を見ることができるのである。==

有無を含む場所其者が直に作用とも考えられるであろう。
> 意识场所无法通过被分开来定义，因为我们不能思维不能思维者，因此意识场所只能通过作用来定义。
> 意识作用的对象要么是感性确定性的在场，要么是指称限定性的在场

その根抵に1 つの類概念が限定せられねばならぬ‘―つの類概念の中においてのみ相反するものが見られるのである
> 西田是通过类概念一步步推上最大的场所的，这就会遇到语言的问题，因为没有语言（或者指称），类概念就不存在。类概念是后语言的分析。

その矛盾に移り行くことが可能でなければならぬ、類概念の外に出ることが可能でなければならぬ。
> 实际上这就表现出了语言分析的问题，而认为语言的种属是不必要的。这里的例子可以是：一个种子会变成一棵树。一个东西变成不是自己的东西时，就是原来的东西灭了，新的东西生了，不承认同一性。西田认为我们的思考概念的时候，实际上是看到了一个动的东西（働くもの），这个动的东西包含了存在，也可以说体验的作用包裹了一个在动的东西。我觉得用trope theory解释会更好。

潜在有が先立つのではなく、現実有が先立たねばならぬ
> 主观演绎：在体验场所中，因为有了现实有的在场，所以我们能够意识到潜在有的不在场。客观演绎：在意识场所中，通过限定作用规定了一部分存在

現実：形式と質料との融合せる対立なき対象

## 1.9 対立的無と真の無とは

==此の如き対立なき対象というべきものは - いわゆる意識とはなお対象化せられたものに過ぎない。==

湯所という如き意味における意識の野の外にあるのではない、何処までも場所によって裏付けられていると思う
> 由于西田几多郎是从类意识出发的，因此类指称单一的无矛盾对象是困难的。

超越：有を否定した対立的無と考えられた時、対象は意識の野の外

無：一っの潜在的有となる；有を否定する

如何なる有をも否定し果しなき無の立場に立つ
そのもの時、即ち有に対して無其者が独立する時、意識の立場という如きものが現れる
> 西田没有用全体的可思存在来刻画意识，而是用有无的分开刻画对立面。
> 否定所有的有，就是空集嘛。比如方的圆，红的绿，虚数。相对无就是纯形式的空集。
> 对相对无和有的并集就是绝对无嘛

対立的無：有を否定し果てすもの
真の無：有無を包んだもの

真の意識というのは右の如き意識をも映すものでなければならぬ、いわゆる意識とはなお対象化せられたものに過ぎない。
> 所谓对象化，就是把一个集合看作是一个元素，但是集合不是元素，对象最根本的意思就是“分开"

## 1.10 対立なき真の無

==真の無の場所というのは如何なる意味においての有無の対立をも超越してこれを内に成立せしめるものでなければならぬ - 意識という意味はなくなるのである。==

対立なき対象というのは我々の当為的思惟の対象となるものである、いわゆる判断内容を一義的に決定する標準となるものである
> ???

もし我々がこれに反して考えた場合、我々の思惟は矛盾に陥るほかはない、思惟は思惟自身を破壊することとなる。
>因为没有办法从对立面去定义，所以只能从内部进行定义，
>绝对无就是缸中之脑的缸嘛。
>一种质疑：既然可以构造绝对无，那么就可以构造"绝对有"与绝对无对立，然后又可以构造"绝对绝对无"...导致无穷后退
>
>如果一类存在具有某种共性，那么它们就能够被合理地指称；相对无和有的共性是他们都能够被思维，因此绝对无可以被合理的指称。
>一类东西有其对立，当且仅当存在一些东西使得我们能够将其与这类东西区分。
>一个指称是空集，当且仅当它不可能在场。
>不可能在场的指称是相对无。
>如果a在集合P中，那么a不在集合P的对立中
>绝对无的对立是自相矛盾的，对于“绝对无的对立”的思考是相对无。

## 1.11 直覚<意识<真の無

==我々が斯く考えざるを得ない - また概念の矛盾を映す場所でなければならない==

かかる立湯は否定の否定として真の無なるが故に、すべて対立的無の湯所に映されるものをも否定することができるのである。
> 所谓的否定之否定其实就是解除了三次限定：第一次用回忆能力（集合出现）出现了不在场存在，解除了感知觉质料才是存在的限定性，第二次用指称（蕴含集合的集合出现）出现了纯形式的存在，解除了可能在场的东西才是存在的否定。第三次取消可思的限定性，构造了绝对无，由于西田没有写第一次否定，所以绝对无是否定之否定，即对"可思物是存在"这一限定条件的否定。这里的否定指的就是解除限制。

意識は一般概念的なるものを離れるのではない
> 意识不是体验，意识是集合性质的。
> 直觉是元素。

矛盾を意識する立湯において一般概念的なるものを破って外に出るというのは、対象化せられた一般概念的なるかくものを意味するのである。此の如きは既に限定せられたもの、特殊なるものに過ぎない、知るという意味をも有たない
> 即，只有站在一个集合的外部才能对象化一个集合。如果一个集合有外部，才能站在集合的外部。
> 这一段要说的内容就是：如果我们要意识到一个集合本身，那么我们就要站在集合之外，即把集合看做另一个集合的元素。

## 1.12 範疇

==直覚の背後に - あるいは対象化したものがいわゆる一般概念となるのである。==

直覚: 単に主もなく客もないということ/単なる対象


殊なるものが客観的と考えられ、一般なるものは単に主観的と考えられているが、特殊なるものも知識内容としては、主観的であるということができ、もし特殊に対して客観的所与を認めるならば、一般的なるものに対しても客観的所与という如きものを認め得るであろう。
> a) 如果a蕴含b且a外在于/内在于c，那么b外在于/内在于c
> b) 感知觉材料被指称蕴含（否则我们没有能力指称）
> 
> c) 感知觉材料是外在的
> d) 指称是内在的
> e) 任何存在不是内在的就是外在的
> 
> 西田认为这组矛盾错在e，即预设一个东西不能同时是外在和内在的，因为感知觉材料（特殊）即是外在的又是内在的。特殊是主观和客观融合的产物。用直觉说明的话，一个色盲的感知觉材料与一个普通人的感知觉材料必然是不一样的，因此感知觉材料一定包含内在性；但感知觉材料不是内在生成的，并且不同的人能够看到相似的事物，因此必定具有外在性。

カント：主観の構成作用によって客観的所与を構成する
西田：直に知る
> 不存在感性杂多，所予直观就是包含范畴的

この故に構成的形式の外に、ラスクの如く領域の範疇Gebietskategorieというものをも考え得るのであろう
> 承认先天范畴了吧！

場所が場所自身を限定したもの、あるいは対象化したものがいわゆる一般概念となるのである。
> 区分了场所和对象的区别

## 1.13 意志の根祗

==プラトンの哲学においては - なき無が考えられるのである==

賛成：一般的なるものが客観的実在
反対：
1. すべてのものを成立せしめる場所は非実在的と考えられる，すべてのものを成立せしめる場所でなければならぬという考には到らなかった。
2. 善のイデヤといっても相対的たるを免れない。

対立的なる無の場所を意識の場所として考える時...私はかかる場所は直覚の内に包み込まれるのではなく、かえって直覚其者をも包むものであると思う
> 相对无的场所包含意志和行为：因为完全是主动性的，没有任何被给予的东西，他能存在必然是意志和行为搞的事情。
> 注意一个特点：场所思维是视觉中心主义的。存在一些没有空间但是有其它感知觉的实体，比如声音，气味，口味，尽管这些东西在感知觉中也是在场的，但我们显然不会像“看”那样认为存在某个声音对象，气味对象或者口味对象。我们总是倾向于把这些感官还原到可见事物上，比如我们认为声音是空间的震动，气味是空间中分子的扩散，口味是舌苔突触受体的结合等，而不是把他们看做独立的实体。
> 同样的，意志和情感又是另一种感知觉。情感是某种内感知？意志是感知吗？

デカート：
延長と思惟：第二次的本体
運動：延長の様態
意志：思惟の様態

知識の対象界に情意の内容を映すことはできない
情意の映される場所は、なお一層深く広い場所でなければならぬ
> 内在和外在之间的联系不止是感知觉质料，还有意志（和感情？）。但是意志本身不是知识。意志的意向确实只能存在于意识之中，不存在意志意向一个不可思的东西；但是意志同时也可以作用在思维之外的东西上并因此对感知觉质料导致一些改变。因此，意志主体蕴含思维主体且超出思维主体。





