


# 一、問題のありか
近代化以降、非西洋世界が直面する世界理解の問題は大きな困難だ。一方は西洋の思想の伝統の内部に存在する巨大な沖突と混乱で、もう一方は自分の文化の伝統と西洋の文化の伝統の間の矛盾だ。私たちの境遇は、無人島に落ちたロビンソンが、マッキンタイアの言う「壊れた知識」[^1]を通して、このような「投げ出された状況(Geworfenheit)」に直面しているようなものだ[^2]。
もちろん現代の哲学者たちも、それぞれのやり方でその境遇に応えている。そのなかで、西田幾多郎は東アジアを代表する一人だった。彼が用いる概念や術語は、西洋の哲学の伝統から来ているが、東アジアの伝統的な観念を根底にしており[^3]、彼の哲学は我々に示唆を与えてくれる。
僕が注目したいポイントは、西田哲学の「場所」だ。プラトンのテルギマオスにおける場所(χώρα)からの西田幾多郎の「場所」は[^4]、善の研究において彼が以前から示してきた傾向を論理化し、西田哲学の重要な支点となった。しかし、西田哲学は、ギリシア哲学から決定的なヒントを得ているにもかかわらず、ギリシア哲学に見られる倫理的な傾向はまったく現れていない。これに反して西田幾多郎は、政治や法律についての論述がきわめて少ない。しかし、西田幾多郎は政治に全く関心がなかったわけではなく、むしろ若い頃にはすでに政治的な傾向が強かった[^5]。これは当時の日本の厳格な政治情勢のために西田、ひいては京都学派全体が公共的に盛んに政治を論ずることができなかった可能性が高い。そこで僕は、西田哲学の場所を古代ギリシア哲学に戻し、その政治的意義に還元したいと考えている。

# 二、先行研究
Krummelは、場所そのものについては西田哲学の場所を詳細に分析したが[1]、反射(reflection)によって対象が確立された後に内在的な垂直秩序を持つと考えている[^6]。同時に、Krummelの西田に対する説明は主に認識論に集中している。Goto-Jonesは、政治哲学に鍵となる概念の定義を通して、西田哲学の政治思想を構築し、西田哲学と京都学派が帝国主義を支えるではなく、逆に反対していたことを論証しようとした[2]。Goto-Jonesの分析は、形而上学やエピステモロジーの問題を省略して、政治思想に注目しているため、理論的普遍性に欠けている。

# 三、論文構造

```
1. はじめに
	1.1 問題意識
	1.2 先行研究
	1.3 本論の構成
2. 場所の意味
	2.1 プラトンの「場所」
	2.2 西田幾多郎の「場所」
	2.3 アリストテレスと「場所」
3. 形而上学的概念としての場所
	3.1 アリストテレスの形而上学
		3.1.1 形而上学の意味
		3.1.2 形而上学と倫理学
	3.2 西田の「場所」の倫理意味
		3.2.1 形而上学としての場所
		3.2.2 場所の倫理意味
		3.2.3 場所の政治哲学
4. 終わりに
```
# 四、論文作成の計画

|事件       |時間                    |
|:------------------ | ------------------------- |
| 論文の第二部分完成 | 2022.12.31 |
| 論文初稿の提出 | 2023.3.29 |
| 論文二稿の提出 | 2023.4.15 |
| 論文三稿の提出 | 2023.4.29 |
| 卒論発表会の完成 | 2023.5.10 |
| 論文全体の完成 | 2023.5.21 |

# 参考文献
[1] Krummel, John WM. _Nishida Kitarō's Chiasmatic Chorology: Place of Dialectic, Dialectic of Place_. Indiana University Press, 2015
[2] Goto-Jones, Christopher. Political philosophy in Japan: Nishida, the Kyoto School and co-prosperity. Routledge, 2009.


[^1]: MacIntyre, Alasdair. _After virtue_. A&C Black, 2013:1-2。Maclntyreは、全体性と連なりの慣性をもつ倫理知識が忘れられ、規範的な術語の断片に取って代わられ、術語が依存する前提が失われ、あるいは個々の専断になっているという診断を与えている。
[^2]:（德）海德格尔（Heiderger，M.）著；陈嘉映，王庆节译. 存在与时间[M]. 北京：生活·读书·新知三联书店, 1987.12:157。ここで「投げかけられる」ということは、人間の生き様をよく表しています。
[^3]: 藤田正勝『日本哲学史』 昭和堂、2018:208
[^4]: 西田幾多郎哲学論集I 岩波書店、1987:68。
[^5]: Michiko, _Yusa, Zen & Philosophy: an Intellectual Biography of Nishida Kitarō_, University of Hawai'i Press,Honolulu,2002。西田幾多郎は、軍国主義の文献である「天皇教育勅令」が学校で朗読されることに反対して抗議活動をした。
[^6]: Nishida, Kitarō. Place and dialectic: Two essays by Nishida Kitaro. OUP USA, 2012: 27。僕はこの観点には異議を唱える。