
1. [自覚から場所へ](#%E8%87%AA%E8%A6%9A%E3%81%8B%E3%82%89%E5%A0%B4%E6%89%80%E3%81%B8)
	1. [自覚の哲学としての西田哲学](#%E8%87%AA%E8%A6%9A%E3%81%AE%E5%93%B2%E5%AD%A6%E3%81%A8%E3%81%97%E3%81%A6%E3%81%AE%E8%A5%BF%E7%94%B0%E5%93%B2%E5%AD%A6)
	1. [自覚の概念の発展](#%E8%87%AA%E8%A6%9A%E3%81%AE%E6%A6%82%E5%BF%B5%E3%81%AE%E7%99%BA%E5%B1%95)
	1. [場所とコーラ](#%E5%A0%B4%E6%89%80%E3%81%A8%E3%82%B3%E3%83%BC%E3%83%A9)
1. [『テイマイオス』と『創世記』における天地創造](#%E3%80%8E%E3%83%86%E3%82%A4%E3%83%9E%E3%82%A4%E3%82%AA%E3%82%B9%E3%80%8F%E3%81%A8%E3%80%8E%E5%89%B5%E4%B8%96%E8%A8%98%E3%80%8F%E3%81%AB%E3%81%8A%E3%81%91%E3%82%8B%E5%A4%A9%E5%9C%B0%E5%89%B5%E9%80%A0)
	1. [プラトンの『ティマイオス』](#%E3%83%97%E3%83%A9%E3%83%88%E3%83%B3%E3%81%AE%E3%80%8E%E3%83%86%E3%82%A3%E3%83%9E%E3%82%A4%E3%82%AA%E3%82%B9%E3%80%8F)
	1. [『創世記』の解釈](#%E3%80%8E%E5%89%B5%E4%B8%96%E8%A8%98%E3%80%8F%E3%81%AE%E8%A7%A3%E9%87%88)
1. [イデアの受容者コーラ](#%E3%82%A4%E3%83%87%E3%82%A2%E3%81%AE%E5%8F%97%E5%AE%B9%E8%80%85%E3%82%B3%E3%83%BC%E3%83%A9)
	1. [イデアの受容者](#%E3%82%A4%E3%83%87%E3%82%A2%E3%81%AE%E5%8F%97%E5%AE%B9%E8%80%85)
	1. [コーラの問題点](#%E3%82%B3%E3%83%BC%E3%83%A9%E3%81%AE%E5%95%8F%E9%A1%8C%E7%82%B9)
1. [イデアと場所](#%E3%82%A4%E3%83%87%E3%82%A2%E3%81%A8%E5%A0%B4%E6%89%80)
	1. [場所とイデア](#%E5%A0%B4%E6%89%80%E3%81%A8%E3%82%A4%E3%83%87%E3%82%A2)
	1. [プラトンと西田のイデア観の異同](#%E3%83%97%E3%83%A9%E3%83%88%E3%83%B3%E3%81%A8%E8%A5%BF%E7%94%B0%E3%81%AE%E3%82%A4%E3%83%87%E3%82%A2%E8%A6%B3%E3%81%AE%E7%95%B0%E5%90%8C)


## 自覚から場所へ

### 自覚の哲学としての西田哲学
西田の哲学の根本性格：自覚(Selbstbewusstsein 自己が自己を反省する)

==『自覚に於ける直観と反省』==：真カント学派とベルクソンに代表される「生の哲学」

『自己意識』: 自己が自己を意識する
『自覚』: 自己が自己に目覚める
自己が自己を反省することによって新たな自己を直観し、またその直観が更なる反省を生んで次第に意識が深まっていき、ついには自己の究極の本源へと到達する
> 自己作为对象被发现 vs. 发现作为主体的自己？
> 作为有中介的意识与无中介的直观？
> 通过反省达到直观
> 自己发现非客体的自己本身（全体）是如何可能的？发现意向本身作为自我？自我到底是什么意思？

一貫して認められる自覚的要素:==『一般者の自覚的体系』『無の自覚的限定』==

### 自覚の概念の発展

直観=反省 
- 西田：直観
- 新カント学派：アプリオリ認識形式の総合統一
直観：<mark style="background: #FFB8EBA6;">自己</mark>が<mark style="background: #FF5582A6;">自己</mark>において<mark style="background: #FFB86CA6;">自己</mark>を見る
反省：<mark style="background: #FFB8EBA6;">自己</mark>が<mark style="background: #FF5582A6;">自己</mark>において<mark style="background: #FFB86CA6;">自己</mark>を映す
見ている<mark style="background: #FFB8EBA6;">自己</mark>と見られる<mark style="background: #FFB86CA6;">自己</mark>が<mark style="background: #FF5582A6;">自己</mark>に統一する
場所：自覚が置いている場所
善の研究：根源的統一力→
絶対自由意志→場所
区別：作用の極限 vs. 作用を包むもの



> 即能够直观到一个自我，又能够对象化一个自我，同时这两个自我又是同一个？还是是两个？
> 自我在自我之中是什么意思？**为什么需要一个“自我之中”？**
> 行动者的<mark style="background: #FFB8EBA6;">自我</mark>在场所<mark style="background: #FF5582A6;">自我</mark>中映出客体<mark style="background: #FFB86CA6;">自我</mark>；行动者的<mark style="background: #FFB8EBA6;">自我</mark>在场所<mark style="background: #FF5582A6;">自我</mark>中看见客体<mark style="background: #FFB86CA6;">自我</mark>
> 
> 在本原上不做区分的意义是什么？新康德主义的先天认识形式的解释和西田的解释在什么意义上不只是一个技术性的解释？


==働くものから見るものへ==：根本的実在が「働くもの」から「見るもの」への立場の転回

### 場所とコーラ
新カント主義：超越的な認識対象と時間的に移りゆく認識作用
西田：関係を成立させる根拠は何？「意識一般」とか「超越論的統覚」とはどう超越的な認識対象に作用するのか？
「そこに於いて生ずる場所」が必要 。

パラトン：空間的、静止的、受動的
西田：包むもの、見るもの、映すもの

> 场所是存在性预设？即空间保证关系项的存在？

## 『テイマイオス』と『創世記』における天地創造
### プラトンの『ティマイオス』
はソクラテス以前の自然哲学の総合統一の試みであるともいえる。
> 没提场所啊？这一段的目的是什么？为什么完全不提与伦理学之间的关系？
### 『創世記』の解釈
デミウルゴスは厳密な意味では世界の創造者ではなくして製作者である
創世記：天地創造以前の世界がまったくの無ではないから、ティマイオスはそれをもとにする。
ヨハネによる福音書：初めにロゴスがあって、ティマイオスにイデアを模倣する思想と符合
ティマイオスは両説の間に齟齬がない
区別：ヨハネによる福音書におけるロゴスは神の意志を表現する、ティマイオスに世界の理性的な構造を説こうとするものだ。
> 这一段的作用仅仅是说明蒂迈欧不是神的意志？和场所有什么关系？？

## イデアの受容者コーラ
### イデアの受容者
受容者（場所）は、それ自身のなかに受容するもの（イデア）とはまったく無縁であるということである。
この「場所」（コーラ）はデモクリトスの「空間」（ケノン）と似ている
### コーラの問題点
1. まずコーラの性格がきわめて曖昧である。イデアも元素(στοιχεῖον)/感覚物(αισθητόν)もない。
2. コーラの「火化された部分」が「火」となってあらわれ、「液化された部分」が「水」としてあらわれるということであろう。だとすれば、コーラと火や水とは本質的に別個のものではなくて、火や水はコーラ自身の部分であり、その発現であることになるだろう。
> 1: neither nor & 2: either or

イデアはといえば、四元素などの感覚的諸性質や感覚物から独立に存在することは不可能である
> 理念不能独立存在！！？？这是不是有点过于康德了？美诺篇被吃掉了？

イデアからコーラに向かう道はなく、コーラの方からイデアに向かう道を考えなければならない
> 理念=场所+可见事物，理念不可见，因此理念不蕴含场所。所以场所自己模仿理念。

四元素の形相化の原理
イデアの具現化の原理
コーラ自身がみずからを具象化して目に見えるものになるのだと考えなければならない

## イデアと場所

### 場所とイデア
==根源的実在はコーラ==であって、アイステートンはコーラ自身の具現化であり、イデアはコーラの形相化である。
> 场所（存在？）变成第一本原并形成理念

プラトンの哲学に一般的なものは場所でなければならぬという考えには**至らなかった**。
すべてのものを成立せしめる場所でなければならぬという考えには至らなかった。
最高のイデヤといえどもなお限定せられたもの、特殊的なもの
> 善是逛，是全体存在！火光都是幻觉！
> 关于个别事物的实践智慧

**イデアが形のある**ものだとすれば、場所はいかなる意味でも**形のない**ものであり、みずからは無にしていっさいの有を包むものである。

### プラトンと西田のイデア観の異同
イデア：超越的な実在 
場所：内在的な超越者
