> 亚里士多德->海德格尔：存在作为最高问题 本体论神学
> 1. 存在之为存在
> 2. 最高存在
> 
> meta:
> 1. 和...在一起；到…中
> 2. （演变自1）伴随，先后的在一起，跟在...之后
> 3. （演变自2）等级意义上的先后
> Plato, Law: 人在神之后
> 亚里士多德：与Plato相反，meta指更基本而不是更高（？？），解决物理学内部不可解决的问题
> 
> What is metaphysics? 
> Metaphysics, Book VI Chap1, Book IV Chap3: 什么是第一哲学？存在的本原和原因(arche和aitia)
> 
> Book VI Chap1: 
> 科学(episteme)只是**割出来**一部分存在，而不是考察存在本身，如大学学科划分
> 力学：什么是力？力学并不关心
> 1. 能不能作为存在的一部分割下来？
> 2. 能不能作为一件事(pragma)来研究？
> 假设和感觉
> 
> 常规的episteme研究的是存在的伴随而不是存在的载体(ousia) Meta. I.1
>  xx科学从xx是什么出发进行研究，
>  1. xx是什么
>  2. xx是不是存在
> 
> 自然的科学（物理学）的存在：运动或静止的本原都在自身之中
> 因此物理学也是研究**某类存在**的学科，而不是**存在之为存在**，因此自然不是全部存在
> 人造：技艺，模仿自然；无法否定自然哲学对第一哲学的要求
> ==这么割取存在的依据到底是什么？为什么要研究物理学（自然）？==
> 研究物理学不是做事（实践），也不是生产（制作），因为做事的本原在做事的人中，制作物的本原是制作者，但树的本原在树本身。（基因工程是制作还是自然？）
> 
> 尼马第六卷：
> 物理学不是观看，也不是做事
> 实践智慧（明智）的真 vs. 智慧的真
> 把握存在=本原与原因的链条
> 做事，制作，研究形而上学（？
> 永恒的本原-需要有先于数学和物理学（观看）的科学：神学
> 疑问：那么神学不也是区域性的存在吗？“神学”到底是什么意思？
> Hobbes: 物理学才是第一哲学
> 亚里士多德研究的方式：本原和原因
> 这样的研究的方式：物理学
> 
> 形而上学的民主化，认识论的兴起，物理学不再是伦理学的基础
> 笛卡尔以降对自然概念的改变
> 
> 问题：
> Aristotle的后分析篇的科学哲学的讨论与物理学的II.19中的讨论是否一致？
> Aristotle的物理学和形而上学的关系是什么？
> 
> 物理学能不能作为第一哲学/为什么不足以成为第一哲学？
> 第一哲学：研究数学与物理学的开端：哲学家的科学（神学）
> 出现在所有的存在中，而不是某类在形式上和其他分离的存在
> 所有人都使用这些东西，因为它属于存在之为存在，只是大多数人只在足够的程度上运用它==（使用存在，而不是研究在之为在）==
> 在之为在并不是与日常生活隔离开的，而是一直在使用的。只有使用存在之为存在才能割取存在（为什么？到底什么是存在之为存在？）
> 因为物理是不普遍的东西，要把不普遍的东西上升到普遍的东西，即上升到第一哲学
> 是否真的构成形而上学奠基物理学，物理学奠基伦理学？
> 存在在变化中才知道存在（？真的吗）
> 不断地变化
> 为什么不是不停消失，而是变化？
> 
> 孩子为什么come into being? 我们找他的父母（借助别的存在而存在）（孩子和父母这两类存在的分割是合法的吗？）
> A如果是本原，那么存在B，A是B的本原；A不能成为A自身的本原（为什么？）
> 由于存在的分离，才能构成本原和原因的链条
> 
> 孩子是怎么长大成人的？
> 古代：小孩儿是不完整的人
> 
> 是从开端（父母）理解，还是从目的（长大成人）理解



